## 小公务员之死
【故事梗概】
切尔维亚科夫由于打喷嚏不小心得罪了将军级文官布里扎洛夫。经过几次道歉后，尽管布里扎洛夫屡次表示没关系，最终切尔维亚科夫依然死在了惴惴不安的想象中，充满讽刺意味。
【摘抄】
> 他的脸皱起来，眼睛向上翻，呼吸中止......他把望远镜从眼前一开，低下头，然后......阿嚏！

非常传神的关于打喷嚏的描写。
> 任何人在任何地方都有打喷嚏的自由。庄稼汉会打喷嚏，警察局局长会打喷嚏，就连枢密院委员也会偶尔打个喷嚏。

指出原本打喷嚏是个稀松平常的事情，与下文中切尔维亚科夫的诚惶诚恐的行为表现形成强烈对比，也是对于等级森林的上下级制度的抨击。
> 切尔维亚科夫肚子里好像有什么东西被扯掉了。他什么也看不见，什么也听不见，退到了房门口，出到了大街上，步履蹒跚地走着......他不知道怎么回的家，制服也没脱，直接往沙发一趟.......死了。

杀死切尔维亚科夫的是谁？是布里扎洛夫？是他自己？还是森严的等级制度？下级对上级哪怕只是微不足道的冒犯也会诚惶诚恐，讽刺的是即使布里扎洛夫表示并没有在意，最终切尔维亚科夫也依然在惴惴不安的“脑补情节”中死去。
【思考】
1. 切尔维亚科夫屡次向布里扎洛夫道歉时，布里扎洛夫的反应和切尔维亚科夫的心理活动描写很精彩。

> 现在不这么想，但之后肯定得这么想！

本来事情止于此即可， 奈何......
> 连话都不想跟我说！

真是令人苦笑不得。
> 这怎么会是开玩笑呢？

由于不被重视而产生恼羞成怒的情绪。
> 给我滚！

这里的布里扎洛夫恐怕是真的生气了，但是缘由并非开始的“打喷嚏”，而是无休止的纠缠罢！
2. 如果发生了这件事情，下级如何确定上级真的不在意？以及我们如何采取措施补救呢？
3. 如何找到上下级之间良性健康的相处模式？如何建立良好的制度保证大家不被制度迫害？

## 变色龙
【故事梗概】
一个银匠声称一条狗咬断了自己的手指，随着狗主人身份的不断猜疑反转，奥楚蔑洛夫的态度发生急遽变化的故事。作者对狗仗人势的社会现实发起了猛烈的抨击。
【摘抄】
> 他身后跟着一位红头发的警察，捧着个水果筐，里边装着没收来的醋栗，筐子被填得满满当当的。周遭一片寂静……广场上一个人影也没有……店铺和小酒馆敞开大门，沮丧地面对着上帝创造的这个世界，就像一张张饥饿的嘴巴。

店铺和小酒馆敞开的大门比做成一张张饥饿的嘴巴非常形象，"满满当当"的筐子跟饥饿的嘴巴形成强烈对比。
> 从店铺里探出来一个个半梦半醒的面孔。

简洁、形象。

【思考】
1. 奥楚蔑洛夫在确认狗主人身份的言行变化描写的非常精彩。

> 这是谁的狗？这事我不会就这么放任不管的。我要让那放狗出来惹祸的人吃点儿苦头！是时候好好管教管教那些不想遵守法令的老爷们了！

听了银匠的陈述后，扬言要狗主人吃点儿苦头。
> 我只有一件事不明白：它怎么能咬得到你......难道它够得到你的手指吗？它那么小，而你呢——这么个彪形大汉！你一定是自己敲钉子戳伤的手指，然后脑子里冒出这么个主意，只是想勒索一笔钱而已。

得知狗的主人可能是日加洛夫将军，态度发生了戏剧性的转变。
> 要是这种狗在彼得堡或莫斯科让人碰上，你们猜会怎么着？那儿才不会讲什么法律不法律的，立马就会让它断了气！你呀，赫留金，遭了罪，这事可不能就这么算了……要给他们点儿教训！是时候了……

身边的警察在认真思考后认为这条狗不是日加洛夫将军的狗。
> ……你带上这只狗去将军府上问一问。你就说，是我找到它的，把它送来了……告诉他们别再把它放出街了……

警察在犹豫后有确认是将军的狗。
> 它就是条流浪狗！没什么好多说的……既然他说是流浪狗，那准是流浪狗没错了……直接打死就完事了

将军的厨子确认并非将军的狗。
> 嗬，老天！……看来是想念兄弟了……我居然都不知道！这么说这是他的狗喽？真是荣幸……你带走它吧……挺好一只小狗……怪伶俐的……一下就把这家伙的指头咬了！哈哈哈……哟，为什么发抖啊？啧啧啧……啧啧……生气了，小机灵鬼……多可爱的小狗……

厨子声明这是将军兄弟的狗。

## 忧愁
【故事梗概】
约纳在儿子死去后希望倾诉排解内心的忧愁。一连遇到军人、三个年轻人、扫院子的人等等，得到的竟是冷漠与轻蔑。通过将工业社会生活的人与农业生活的人，甚至动物对比，反映了工业时代人们麻木不仁、丧失人性的社会现实。
【摘抄】
> 暮色茫茫。大片大片的雪花夹杂着雨水，在刚刚点亮的路灯周围缓缓飞舞，屋顶、马背以及人的肩膀和帽子上，都覆上了一层轻薄而柔软的白色。

写出了雪花的动感（缓缓飞舞）与质感（轻薄而柔软）。
> 约纳与其说是感觉到，不如说是听到了后脑勺被拍巴掌的声音。

这里的意思是并非三个年轻人有人打了约纳的后脑勺，而是他们的言语深深的刺激了约纳。
> 约纳的目光在街道两旁川流不息的人群中来回游走，内心忐忑又痛苦：在这成千上万的人里能找到哪怕一个人愿意听他说话吗？可是这些人都只是自顾自地奔走着，注意不到他，也感觉不到他的忧愁……这番忧愁如此巨大，大到没有界限。倘若这忧愁胀破约纳的胸膛倾泻而出，似乎就能淹没整个世界，但尽管如此，它还是不为人所见。这种忧愁竟装在了这样一个微不足道的躯壳里，就算白天打着火把也看不见……

“忧愁”具象化的描写，巨大、没有界限、足以淹没世界、无法看见。
> 要是能和村婆们聊一聊那就更好了。尽管她们都是傻瓜，可听不到两句话就得号啕大哭起来。

这里点出来了现代生活的弊端，人只知道一味地往前奔跑，却忘记倾听身边人的声音。
【思考】
1. 不同人面对约纳倾诉自己忧愁的态度
> “拐弯啊，见鬼！”黑暗里传来叫喊，​“你眼睛瞎了吗，老狗？好好看路！”
> “快走吧，快走吧……”乘车的说，​“要这样我们明天也到不了。走快些！”
> 他又几次回头看了看乘车的，但这人已经闭上了眼睛，显然不愿意再听了。

军人的态度：只顾自己的行程，对约纳告知自己儿子的噩耗充耳不闻。
> 所有人都会死的……
> 喂，快走吧，快走吧！各位先生，再这么下去我可绝对是坐不住了！他什么时候能把咱们送到啊？
> 约纳转过身去，想说说儿子是怎么死的，但驼子只是在那儿轻轻地叹了口气，声明说——感谢上帝，他们终于到了。

三个年轻人的态度：缺乏同理心，无法共情。
> “九点多了……你干吗停在这里？快挪开！”

扫院子的人态度很差，约纳已经失去了倾诉的欲望。
> 小马边嚼草料，边听着主人说话，朝他的手上呼气。

约纳最终选择向自己的小马倾诉，反而获得了一些安慰，与前面所有人的表现形成反差。这何尝不是一种悲哀？

## 万卡
【故事梗概】
万卡自从被送到鞋匠到学徒的日子生活十分困苦，在圣诞节前夜想到了自己的爷爷，想到了过去和爷爷一起相处的快乐时光，便开始动手写信，希望爷爷可以将自己带回家。
【摘抄】
> 万卡把视线移到一扇漆黑的窗户那边，他点着的蜡烛在窗子上反射出微弱的光亮，爷爷康斯坦丁·马卡雷奇的模样于是在脑海中鲜活地浮现出来。

从万卡写到爷爷康斯坦丁，非常丝滑的转场。
> 天气好极了。四下无风，空气洁净清新。夜晚一片漆黑，但整个村庄并没有消失在这黑暗中，能看见那些白色的屋顶和烟囱冒出的缕缕烟雾，能看见那些银装素裹的树木和雪堆。整个天幕上布满繁星，它们欢快地闪烁着；银河如此清晰可见，就好像在节庆日前被人特意用雪洗净、擦过一样……

在万卡记忆中的村庄如此美好，与现实形成强烈的对比。
> 万卡将写好的信折四折，塞进一个信封里，这信封是他前一天花了一戈比买来的……他想了想，蘸了蘸笔尖，写下地址：
> 乡下爷爷收。
> 然后，他搔了搔头，又想了一会儿，补上一行：​“康斯坦丁·马卡雷奇收。​”

从这里永远不可能被送达的收件地址就可以看到，这封信实际上是写给记忆中的爷爷，那个再也回不到的过去。

【思考】
1. 这里在描写万卡内心极度希望回家跟爷爷团聚的渴望，把笔墨着重放在自己糟糕的境遇和美好的回忆的对比中，一种值得借鉴的写法。

## 带阁楼的房子



