* 界定：<font color="#245bdb">同一个牙并存牙周病变和牙髓病变</font>，感染可源于牙髓，也可源于牙周，或两者独立发生，然而是相通的。

## 一、牙周组织与牙髓的解剖通道
* **根尖孔**：<font color="#ff0000">牙周组织和牙髓的重要通道</font>；
* **侧支根管**：<font color="#245bdb">根尖1/3处最多</font>，占总牙数<font color="#ff0000">17%</font>；
	* 根分叉的侧支（<font color="#245bdb">副根管</font>）<font color="#ff0000">20%~60%</font>。
* **牙本质小管**；
* **其他**：
	* 解剖异常或病理情况：<font color="#245bdb">牙根纵裂、牙骨质发育不良、腭侧沟</font>等。

## 二、临床类型及表现
### 1. 牙髓病和根尖周病对牙周组织的影响
* 牙槽脓肿经牙周引流，<font color="#245bdb">牙周一过性急性炎症</font>；
	* 牙槽脓肿得不到及时的根管引流，沿牙周膜间隙<font color="#245bdb">向龈沟（袋）排脓</font>，从而形成<font color="#245bdb">窄而深牙周袋</font>。由<font color="#245bdb">根尖周达骨膜下</font>，形成<font color="#245bdb">宽而深牙周袋</font>、多见于颊侧；
	* 及时彻底的牙髓治疗，不遗留牙周病变。
* <font color="#245bdb">牙槽脓肿反复发作、多次从牙周排脓，形成牙周病变</font>；
	* 炎症长期存在、<font color="#245bdb">真正的联合病变</font>、<font color="#ff0000">逆行性牙周炎</font>；
	* X线：<font color="#ff0000">根尖区阴影与牙槽嵴的吸收相连</font>，<font color="#245bdb">形成典型的</font>“<font color="#ff0000">烧瓶型</font>“病变。
* <font color="#245bdb">牙髓治疗过程中或治疗后造成的</font>：管壁侧穿、髓室底穿通、封入烈性药；
* <font color="#245bdb">根管治疗后导致牙根纵裂</font>：过度扩大根管、修复体的桩核不当、过大的𬌗力、死髓牙。
###### 临床表现
* <font color="#245bdb">钝痛、咬合痛、窄而深的牙周袋、窦道</font>。
###### X线
* <font color="#ff0000">“日晕”状根尖阴影</font>。
###### 共同特点
* <font color="#245bdb">牙髓无活力或异常</font>；
* 病变<font color="#245bdb">局限于个别牙</font>；
* 牙周破坏与根尖病变相连，<font color="#ff0000">呈烧瓶型</font>。
### 2. 牙周病变引起牙髓的病变
* <font color="#ff0000">逆行性牙髓炎</font>：<font color="#245bdb">临床较常见的</font>；
* <font color="#245bdb">长期存在的牙周病变</font>引起；
* <font color="#245bdb">牙周治疗</font>：根面刮治和平整时。
### 3. 牙周与牙髓并存
* 同一个牙齿上各自独立的牙髓和牙周病变。

## 三、治疗原则
* <font color="#245bdb">尽量找出原发病变</font>，积极处理；
* 预后：<font color="#245bdb">取决于牙周病损的预后</font>；
* 牙髓病和根尖周病发展为牙周病：<font color="#245bdb">尽早进行根管治疗</font>。
	* 病程短：<font color="#245bdb">单纯根管治疗</font>；
	* 病程长：<font color="#245bdb">根管治疗+常规牙周治疗</font>；
	* <font color="#245bdb">本型的预后一般较好</font>。
* 牙周袋较深、牙髓活力虽尚存但已迟钝：不宜过于保守，应<font color="#245bdb">同时做牙髓治疗</font>；
* 逆行性牙髓炎的患牙能否保留：
	* 主要取决于<font color="#245bdb">牙周病变的程度和牙周治疗的预后</font>。病变严重或患牙过于松动，可以直接拔牙止痛；
	* <font color="#ff0000">应尽量查清病源，以确定治疗的主次</font>；
	* 不能确定的情况下：
		* **死髓牙**：根管治疗+牙周治疗；
		* **活髓牙**：牙周治疗+调𬌗，效果不佳，进行牙髓治疗。



