* 控制感染：遵循<font color="#ff0000">标准预防原则</font>；
* 基本特点：
	* <font color="#ff0000">既要防止血源性疾病传播，也要防止非血源性疾病传播</font>；
	* <font color="#ff0000">强调双向防护</font>；
	* 根据传播途径，采取<font color="#ff0000">隔离措施</font>，包括<font color="#00b050">接触</font>隔离、<font color="#00b050">空气</font>隔离和<font color="#00b050">微粒</font>隔离。

## 一、患者健康检查与评估
* 釆集病史；
* 社会史；
* 囗腔软组织检査。

## 二、患者防护
* 治疗前：<font color="#245bdb">刷牙、漱口水漱口、洁牙</font>；
* 治疗中：
	* <font color="#ff0000">眼罩和胸巾、不乱吐唾液、义齿须放置于义齿杯里</font>；
	* <font color="#ff0000">拔除的牙不可触摸，不可带出诊室</font>；
	* <font color="#ff0000">强吸、弱吸的使用、尽可能使用橡皮障</font>。
* 治疗后：
	* <font color="#245bdb">三用枪冲洗</font>；
	* <font color="#ff0000">拔牙后伤口的止血纱布</font>，在患者离开前由医师取出。

## 三、医务人员防护
* <font color="#ff0000">树立职业安全防护的意识、接种疫苗 、使用个人防护用品(PPE)、采用手卫生措施、安全使用尖锐器械</font>。
### 1. 树立职业安全防护的意识
### 2. 接种疫苗
* 结核菌素试验、乙肝血清学指标阴性，需要进行疫苗接种；
* 女性：<font color="#ff0000">预防风疹、接种风疹病毒疫苗</font>；
* 医务人员为传染病病毒携带者，应停止工作，彻底治疗后才能返回临床工作。
### 3. 使用个人防护用品(PPE)
* 控制感染<font color="#ff0000">最基本的要求</font>；
* <font color="#ff0000">常用的</font>：<font color="#00b050">手套、口罩、面罩、防护眼镜、工作服和工作帽</font>。
###### 手套
* 所有可能接触患者血液、唾液、黏膜的检査与治疗过程、所有接触使用过的器械过程、所有接触患者身体组织的过程中，<font color="#ff0000">口腔医务人员都要戴手套</font>；
* 手套是一次性使用的，使用后作为医疗废物丢弃；
* 用于口腔科的手套主要有<font color="#ff0000">乳胶手套、乙烯基手套以及外科消毒手套</font>：
	* 不要用戴着手套的手触摸病历、电脑键盘、门、抽屉把手或其他清洁区域；
	* 是一次性用品，<font color="#ff0000">在接诊不同患者时需更换手套</font>，使用后的手套作为医疗废物丢弃；
	* 手套只有在完整无损时才是有效的。完整指没受损、没撕裂、未划破、无微渗漏等如果出现手套破损，必须立即更换；
	* 例如，含石油基的乳液或溶液可导致手套老化或渗透，同时手套也不能防止尖锐器械的刺伤；
	* 戴手套应与洗手相辅而不能代替洗手等手卫生措施；
	* <font color="#ff0000">乳胶过敏者使用腈制品手套</font>。
###### 口罩
* 戴时应完全覆盖鼻部与嘴部。<font color="#ff0000">接诊每个患者都应使用新的口罩</font>；
* 在治疗中，<font color="#245bdb">不能用手套触摸口罩</font>，治疗结束后<font color="#245bdb">先脱手套再摘口罩</font>；
* <font color="#ff0000">口罩一旦潮湿或污染了，必须更换</font>。
###### 防护眼镜和面罩
* 可以用肥皂水、消毒液清洁，用流水冲洗干净后重复使用。
###### 工作服和工作帽
* 推荐穿长袖工作服，每日更换；
* 血液或唾液污染，应立即更换。
### 4. 采用手卫生措施
* <font color="#ff0000">手卫生</font>：洗手、卫生手消毒和外科手消毒的总称，<font color="#00b050">是预防和控制感染最重要、最简单、最经济的措施</font>。
###### 手卫生方式
* <font color="#ff0000">洗手</font>：<font color="#245bdb">肥皂(皂液)和流动水</font>；
* <font color="#ff0000">卫生手消毒</font>：<font color="#245bdb">速干性手消毒剂</font>；
* <font color="#ff0000">外科手消毒</font>：<font color="#245bdb">肥皂(皂液)和流动水+手消毒剂</font>。
###### 手卫生产品
* <font color="#ff0000">肥皂、水性抗菌消毒剂、速干手消毒剂</font>；
* 速干手消毒剂：一种含有乙醇和护肤成分的手消毒剂，手部揉搓后不用流水冲洗，可以在椅旁操作。
###### 手卫生指征
* 选择进行手卫生的重要时刻可以归纳为<font color="#245bdb">两前三后</font>：
	* <font color="#ff0000">接触患者前</font>；
	* <font color="#ff0000">进行清洁/无菌操作前</font>；
	* <font color="#ff0000">接触患者体液后</font>；
	* <font color="#ff0000">接触患者后</font>；
	* <font color="#ff0000">接触患者周围环境后</font>。
* 洗手方法：
	* <font color="#ff0000">认真揉搓双手至少15秒</font>；
	* 如果使用不需冲洗的乙醇类速干手消毒剂，<font color="#ff0000">至少揉搓30秒</font>。
### 5. 安全使用尖锐器械
###### 尖锐器械的使用
* 使用的原则：<font color="#245bdb">小心防范，避免伤害</font>；
* 传递探针、镊子时，避免锐端朝向接受者；
* 用后车针应立即从手机上取下，继续使用的车针头保持向下向内状态；
* 尖锐器械不可以由护士“手对手式传递”给医师；
* 用后的针头及尖锐物品：<font color="#ff0000">弃于耐刺的硬壳锐器盒内</font>，该容器应放置在治疗区附近。
###### 尖锐器械伤害的处理
* 尖锐器械与患者有关，要先留下患者；
* 肥皂液和流动水<font color="#245bdb">清洗</font>皮肤，生理盐水污染的黏膜；
* 受伤部位的伤口冲洗后，<font color="#245bdb">75%乙醇或0.5%碘伏</font>进行消毒，并包扎伤口暴露黏膜，<font color="#245bdb">反复用生理盐水</font>冲洗干净；
* 发生职业暴露后，<font color="#245bdb">立即报告</font>医院感染管理科；
* 高风险时采用<font color="#245bdb">药物预防</font>：
	* HBV：<font color="#ff0000">24小时内</font>注射<font color="#ff0000">高价乙肝免疫球蛋白</font>，同时进行血液乙肝标志物检查；
	* 阴性者皮下注射乙肝疫苗<font color="#ff0000">10μg、5μg、5μg</font>(<font color="#00b050">0个月、1个月、6个月间隔</font>)。

## 四、环境防护
### 1. 环境分区
#### 1.1 口腔诊疗区域
* <font color="#ff0000">清洁区域</font>：
	* 治疗室内那些仅用干净的手或物品触碰的地方或设备的表面及材料，如<font color="#00b050">容器内材料、X线片、病历、助手工作台、材料瓶、洗手池等</font>；
	* 使用过的手套不能接触这些区域的物品；
	* 在患者轮换之间不必消毒，<font color="#ff0000">每天进行清洁和消毒</font>。
* <font color="#ff0000">污染区域</font>：
	* 治疗中一定或可能受到污染的设备、器械以及工作台暴露面；
	* 以患者头部为中心，以医师背部为半径，<font color="#00b050">综合治疗台的支架桌、痰盂、吸唾系统、手机头、灯光手柄和开关</font>等；
	* <font color="#00b050">表面应覆盖一次性保护物品</font>，<font color="#ff0000">每位患者治疗后更换</font>；
	* 没有覆盖：<font color="#ff0000">应在每位患者结束治疗后按中等水平消毒</font>。
#### 1.2 器械处理区
* 各区之间应标志明确，有实际屏障，<font color="#245bdb">单向循环，不得逆流或交叉穿梭</font>；
* 分为：
	* <font color="#ff0000">回收清洗区</font>：污染区，承担器械回收、分类、清洗、除锈、干燥等功能；
	* <font color="#ff0000">保养包装区</font>：承担器械保养、检查、包装等功能；
	* <font color="#ff0000">灭菌区</font>：摆放灭菌设备，承担灭菌功能；
	* <font color="#ff0000">物品存放区</font>：存放消毒、灭菌后的物品。
### 2. 屏障防护技术
* <font color="#ff0000">物理性的防护技术</font>；
* 一次性的塑料纸或透明的塑料套、<font color="#ff0000">每位患者更换一次</font>；
* 优点：<font color="#00b050">完成治疗后，只要丢弃</font>，被覆盖的部分不需要进行清洁消毒；
* 治疗区域其他暴露部分及缺损部位在治疗两位患者之间必须清洁；
* 屏障防护区：<font color="#ff0000">治疗台台面、控制板、把手、头顶灯手柄、综合治疗台把手、光固化机身和机头、三用枪工作头、牙椅的头靠、连接皮管</font>。
### 3. 环境消毒
###### 空气消毒
* <font color="#ff0000">臭氧消毒</font>：
	* 臭氧浓度<font color="#00b050">≥20mg/m<sup>3</sup></font>；
	* 相对湿度<font color="#ff0000">RH≥70%</font>；
	* 消毒时间<font color="#ff0000">≥30分钟</font>。
* <font color="#ff0000">紫外线消毒</font>：照射时间<font color="#245bdb">大于30分钟</font>；
* <font color="#ff0000">化学、中草药</font>消毒剂进行<font color="#ff0000">喷雾或熏蒸</font>。
	* 常用化学消毒剂：<font color="#ff0000">0.5%~1.0%过氧乙酸</font>水溶液熏蒸或过氧化氢喷雾；
	* 在使用中注意所有消毒剂必须在有效期内；
	* <font color="#ff0000">消毒时室内不能有人</font>，<font color="#00b050">甲醛不能用于室内消毒</font>(有致癌作用)。
###### 地面消毒
* 没有明显污染情况下，通常采用：<font color="#ff0000">湿式清扫</font>、每日1~2次；
* <font color="#245bdb">清水、2%~5%来苏溶液、0.2%漂白粉溶液</font>；
* 受到病原菌污染时，通常采用：<font color="#00b050">含有效氯500mg/L的消毒液</font>、<font color="#ff0000">0.2%过氧乙酸溶液</font>。
###### 墙面消毒
* <font color="#245bdb">通常不需常规消毒</font>；
* 受到病原菌污染，使用化学消毒剂喷雾或擦洗，<font color="#00b050">消毒高度</font>为<font color="#ff0000">2~2.5m</font>。
###### 其他表面消毒
* <font color="#245bdb">每天用洁净水擦抹刷洗，保持清洁</font>；
* 病历夹、门把手、水龙头、门窗、洗手池、卫生间、便池等物体表面；
* <font color="#ff0000">戊二醛</font>：
	* 较稳定、无腐蚀性、<font color="#245bdb">2%水溶液作浸泡消毒</font>；
	* WHO推荐为<font color="#ff0000">HBV污染物的消毒剂</font>，<font color="#00b050">2%水溶液</font>，<font color="#ff0000">5~10分钟</font>使HBV灭活。

## 五、口腔器械设备的消毒与灭菌
### 1. 口腔器械分类
* <font color="#ff0000">高危器械</font>：
	* <font color="#ff0000">接触口腔伤口、血液、破损黏膜</font>，或<font color="#00b050">进入口腔无菌组织</font>、或穿破口腔软组织进入<font color="#00b050">骨组织或牙齿内部</font>；
	* 器械：
		* 拔牙器械：<font color="#00b050">拔牙钳、牙挺、牙龈分离器</font>、牙根分离器、凿、口腔颌面外科车针；
		* 牙周治疗器械：牙洁治器、刮治器、超声工作尖；
		* 根管治疗器械：<font color="#00b050">根管扩大器</font>、各类根管锉、各类根管扩孔钻、根管充填器等；
		* 口腔种植牙用手术器械；
		* 其他器械：<font color="#ff0000">种植牙用和拔牙用外科手机</font>、口腔科车针、钻针、<font color="#ff0000">排龈器</font>、加压器、刮匙、挖匙、电刀头、牙探针(<font color="#ff0000">牙周探针</font>)等。
	* 消毒灭菌水平：<font color="#ff0000">灭菌</font>；
	* 储存要求：<font color="#ff0000">保持包装及标签完好无损，储存于无菌状态</font>。如有破损或已打开未使用或超过使用期限，须进行重新包装与灭菌处理才能再使用。
* <font color="#ff0000">中危器械</font>：
	* <font color="#ff0000">接触完整黏膜</font>、破损皮肤、<font color="#00b050">不进入无菌组织</font>；
	* 器械：
		* 检查器械：<font color="#00b050">口镜、镊子</font>、器械盘等；
		* 正畸用器械：<font color="#ff0000">正畸钳、带环推子、取带环钳子、全冠剪</font>等；
		* 修复用器械：<font color="#00b050">去冠器、拆冠钳</font>、<font color="#ff0000">印模托盘</font>、垂直距离测量尺等；
		* 各类充填器：银汞合金输送器；
		* 其他器械：口腔科手机、卡局式注射器、压光器、用于舌、唇、颊的牵引器、<font color="#ff0000">三用枪头、成形器、开口器、金属反光板、拉钩、挂钩</font>、<font color="#00b050">橡皮障夹、橡皮障夹钳</font>等。
	* 消毒灭菌水平：<font color="#ff0000">灭菌或高水平消毒</font>；
	* 储存要求：<font color="#ff0000">用带盖的容器盛放于清洁区域，并定期对容器进行消毒</font>。
* <font color="#ff0000">低危器械</font>。
	* <font color="#00b050">不接触</font>口腔或<font color="#00b050">间接接触</font>口腔、参与口腔诊疗；
	* 器械：
		* 调刀：<font color="#ff0000">模型雕刻刀</font>、<font color="#ff0000">钢调刀</font>、蜡刀等；
		* 其他：<font color="#ff0000">曲面体层X线摄影机、橡皮调拌碗、橡障架、打孔器、牙锤</font>、卡尺、抛光布轮、技工钳等。
	* 消毒灭菌水平：<font color="#ff0000">中低度水平消毒</font>；
	* 储存要求：<font color="#ff0000">保持清洁干燥</font>。
### 2. 清洗、消毒与灭菌
* <font color="#00b050">口腔诊疗器械处理操作流程</font>：<font color="#ff0000">回收、清洗、干燥、检查与保养、消毒或灭菌、贮存</font>；
* 消毒或灭菌前必须进行的步骤：<font color="#ff0000">清洗</font>；
* <font color="#245bdb">灭菌可包括消毒，消毒不能代替灭菌</font>。
#### 2.1 清洗
* 清除物品上的污垢(去除有机或无机的污染物)；
* 不能马上清洗，浸泡装有<font color="#245bdb">活性酶清洁剂</font>的容器中，<font color="#ff0000">清洗必须在消毒与灭菌前完成</font>；
* 清洗的方法：
	* <font color="#ff0000">手工清洗</font>：
		* 戴厚的橡胶手套、面置、穿围裙、头套；
		* <font color="#245bdb">置于流动水下冲洗</font>，水温15~30℃；
		* 去除干燥的污渍应先用<font color="#245bdb">酶清洁剂浸泡</font>；
		* 管腔器械应用压力水枪冲洗，可拆卸部分应拆开后清洗。
	* <font color="#ff0000">清洗机清洗</font>：<font color="#245bdb">冷水→洗涤剂->漂洗→热水</font>消毒→<font color="#245bdb">干燥</font>(<font color="#ff0000">水温80~90℃</font>，达中等水平消毒)；
	* <font color="#ff0000">超声波清洗</font>：
		* 结构复杂、缝隙多的器械应当采用超声波清洗；
		* 主要是用于去除医疗器械内小的碎屑，清洗前须先<font color="#245bdb">初步清洗</font>；
		* 超声清洗时间：<font color="#ff0000">3~5分钟</font>，<font color="#00b050">不宜超过10分钟</font>；
		* 在使用前应让机器运转5~10分钟以排出溶解的空气，机器内加酶提高效果。
* 清洗完成后应用水冲洗，去除化学试剂或表面活性剂；
* 清洗后的器械，擦干或机械设备烘干；
	* 没有干燥设备的或不耐热：<font color="#245bdb">消毒的低纤维擦布</font>；
	* <font color="#00b050">金属类干燥温度</font>：<font color="#ff0000">70~90℃</font>；
	* <font color="#00b050">塑料类干燥温度</font>：<font color="#ff0000">65~75℃</font>。
#### 2.2 消毒
* 清除或杀灭物品上的致病微生物，使之达到无害化的处理。
###### 根据消毒水平分类
* <font color="#ff0000">高效消毒方法</font>：<font color="#ff0000">杀灭一切致病性微生物</font>(包括结核分枝杆菌和致病性芽孢菌)；
	* 属于此类的化学消毒剂和物理消毒法：<font color="#00b050">紫外线、含氯消毒剂</font>、臭氧、二氧化氯、甲基乙内酰脲类化合物。
* <font color="#ff0000">中效消毒方法</font>(<font color="#ff0000">中超点球</font>)：<font color="#ff0000">杀灭和去除细菌芽胞以外</font>各种致病性微生物；
	* <font color="#00b050">超声波、碘类消毒剂</font>(<font color="#ff0000">碘伏、碘酊、洗必泰碘等</font>)、<font color="#ff0000">醇类、酚类消毒剂</font>。
* <font color="#ff0000">低效消毒方法</font>：杀灭<font color="#ff0000">细菌繁殖体、亲脂病毒</font>的化学消毒剂和通风散气、冲洗等机械除菌法。
	* 低效消毒剂：<font color="#ff0000">单链季铵盐类</font>消毒剂(<font color="#245bdb">苯扎溴铵</font>)、<font color="#ff0000">双胍类</font>消毒剂(<font color="#245bdb">氯己定</font>)、<font color="#ff0000">中草药消毒剂</font>和汞、银、 铜等<font color="#ff0000">金属离子消毒剂</font>等。
###### 根据消毒原理分类
* 物理消毒法：<font color="#ff0000">热力消毒、辐射消毒、超声波消毒、微波消毒</font>；
* 化学消毒法：利用化学消毒剂、器械<font color="#245bdb">不可浸泡过夜</font>；
	* 化学消毒剂：<font color="#ff0000">氢氧化钾类</font>溶液。
* 综合消毒法：全自动热清洗/消毒机、<font color="#245bdb">高温90℃以上</font>。
#### 2.3 灭菌
* <font color="#ff0000">杀灭一切致病和非致病微生物，包括芽孢，达到无菌</font>。
##### 2.3.1 包装
* 包装袋或包装纸不吸潮易干燥；
* 成功的包装：<font color="#245bdb">封口严密且使用时容易打开</font>；
* 封包注意事项：
	* 包外有灭菌化学指示物，编号、批次、日期及失效期；
	* 门诊手术包内放置包内指示物；
	* 密封包装<font color="#00b050">密封宽度</font><font color="#ff0000">≥6mm</font>，<font color="#00b050">器械距包装袋封口处</font><font color="#ff0000">≥2.5cm</font>；
	* 医用塑封机在每日使用前检查。
##### 2.3.2 灭菌方法
* <font color="#245bdb">压力蒸汽灭菌</font>；
	* <font color="#00b050">目前口腔领域首选和最有效的灭菌方法</font>：<font color="#ff0000">抽真空压力蒸汽灭菌法</font>；
* <font color="#245bdb">干热消毒灭菌</font>；
* <font color="#245bdb">环氧乙烷气体灭菌</font>；
* <font color="#245bdb">氧化乙烯灭菌系统</font>；
* <font color="#245bdb">低温过氧化氢等离子灭菌系统</font>。
###### 预真空高温高压灭菌法
* 压力：205.8kPa(2.1kg/cm<sup>2</sup>)；
* 温度：<font color="#ff0000">132℃或以上</font>；
* 分为3个等级：
	* N级：灭菌前<font color="#245bdb">没有抽</font>真空；
	* S级：灭菌前<font color="#245bdb">抽1次</font>真空；
	* B级：灭菌前<font color="#245bdb">抽3次</font>真空。
###### 干热灭菌法
* 适用：<font color="#ff0000">耐高温</font>(<font color="#00b050">油脂、粉末和金属、玻璃</font>)；
* 未包装器械：<font color="#ff0000">160~170℃</font>、<font color="#ff0000">1小时</font>；
* <font color="#ff0000">190℃</font>、灭菌需<font color="#00b050">6分钟</font>，包扎物品需<font color="#00b050">12分钟</font>。
##### 2.3.3 灭菌效果的监测
* 工艺监测(程序监测)：能迅速指出灭菌器的故障，<font color="#ff0000">常规监测方法</font>，<font color="#245bdb">每次灭菌都应进行</font>；
* 化学指示监测：指示剂可指示<font color="#245bdb">温度的改变</font>；
* 生物指示监测：确定芽孢的实际杀菌情况和灭菌过程，以测定热力灭菌的效果。
#### 2.4 选择消毒灭菌方法的原则
##### 2.4.1 根据物品污染的危害程度选择
* 对高度危险器械：<font color="#ff0000">灭菌</font>；
* 对中度危险器械：<font color="#ff0000">中水平或高水平消毒处理</font>；
* 对低度危险器械：<font color="#ff0000">低水平消毒</font>或只作<font color="#ff0000">一般的清洁</font>。
##### 2.4.2 根据物品上污染微生物的种类、数量选择
* <font color="#245bdb">芽胞、孢子</font>、分枝杆菌、经血传播病原体(乙肝病毒、丙肝病毒、HIV病毒等)：<font color="#ff0000">高水平消毒法或灭菌法</font>；
* <font color="#245bdb">真菌、亲水病毒、螺旋体</font>、支原体、衣原体、病原微生物：<font color="#ff0000">中水平以上消毒法</font>；
* <font color="#245bdb">一般细菌和亲脂病毒</font>：<font color="#ff0000">中水平或低水平消毒法</font>；
* <font color="#245bdb">污染严重、被有机物保护</font>的微生物：<font color="#ff0000">加大</font>消毒药剂<font color="#ff0000">剂量</font>、<font color="#ff0000">延长</font>消毒<font color="#ff0000">时间</font>。
##### 2.4.3 根据消毒物品的性质选择
* <font color="#245bdb">耐高温、耐湿度的</font>：<font color="#ff0000">首选压力蒸汽灭菌</font>。耐高温的<font color="#00b050">玻璃、油剂、干粉</font>，使用<font color="#ff0000">干热灭菌</font>；
* <font color="#245bdb">不耐热、不耐湿、贵重物品</font>：环氧乙烷或低温蒸汽甲醛气体消毒、灭菌；
* <font color="#245bdb">浸泡灭菌</font>：选择对金属基本无腐蚀性消毒剂。
### 3. 特殊仪器设备的消毒与灭菌
#### 3.1 手机
* 三条途径造成污染：
	* <font color="#245bdb">口内接触</font>造成的表面污染；
	* 切割时<font color="#245bdb">产生的气雾和飞沫进入空气</font>；
	* <font color="#245bdb">停止转动</font>瞬间<font color="#245bdb">回吸</font>。
* 手机灭菌方法：
	* <font color="#00b050">目前对口腔科手机最有效的灭菌方法</font>：<font color="#ff0000">预真空高温高压灭菌法</font>；
	* 化学消毒剂、微波、紫外线等消毒方法仅适用于手机表面的消毒灭菌。
* 手机灭菌常规程序：
	* 清洗消毒、养护注油、打包封口、预真空压力蒸汽灭菌、灭菌效果监测；
	* 手机外表：<font color="#245bdb">清水和 75%乙醇</font>清洗；
	* 用自动加热清洗机或超声波清洗机清洗手机内部。
* <font color="#00b050">养护手机的最佳方式</font>：<font color="#ff0000">注油</font>。
#### 3.2 口腔综合治疗台水路
* 病原体：<font color="#245bdb">军团菌、假单胞菌属、非结核分枝杆菌</font>；
* 污染来源包括：
	* 口腔医疗用水<font color="#245bdb">水源本身的污染</font>；
	* <font color="#245bdb">手机回吸</font>造成的水污染；
	* <font color="#245bdb">水路管道内壁</font>形成生物膜引起污染。
* 控制DUWLs 的污染可以采用多种方法联合运用：
	* 采用独立水源：提供蒸馏水，同时可在储水瓶内加入各种化学制剂；
	* 闲置时保持水路干燥：让水路流出蒸馏水约2分钟，排空水路；
	* 使用过滤装置：安装过滤装置，提供过滤后的市政网水；
	* 采用防回吸装置：使用防回吸手机或为综合治疗台配备防回吸阀；
	* <font color="#245bdb">冲洗水路</font>：<font color="#ff0000">每日开诊前及当日工作结束后</font><font color="#00b050">冲洗水路2分钟</font>，每位患者治疗后立即<font color="#ff0000">冲洗水路30秒</font>；
	* 使用消毒液：次氯酸钠、戊二醛、15.3%的异丙醇、0.26%的过氧乙酸、含氯二氧化物、EDTA等化学制剂。

## 六、医疗废物处理
* 医疗废物包括：感染性废物、病理性废物、损伤性废物、药物性废物、化学性废物；
* 处理原则：<font color="#ff0000">防止污染扩散</font>；
* 主要方法：<font color="#245bdb">分类收集</font>，集中并分别进行无害化；
* 三种颜色的废物袋：
	* <font color="#ff0000">黑色袋</font>：<font color="#ff0000">生活废物</font>；
	* <font color="#ff0000">黄色袋</font>：<font color="#00b050">尖锐物品外的医疗废物</font>；
	* <font color="#ff0000">红色袋</font>：<font color="#00b050">放射性废物</font>。
* <font color="#00b050">尖锐性的损伤性废物</font>：专门的利器容器内、<font color="#00b050">不能超过2/3</font>。






