* <font color="#00b050">无细菌参与</font>，接触牙面的<font color="#ff0000">酸或其螯合物</font>的化学侵蚀而引起的一种病理的、慢性的牙体硬组织表面浅层丧失。

## 一、评价方法
### 1. WHO牙酸蚀症评价方法
* 同时记录病损程度和牙数；
* 记分标准：
	* 0：无酸蚀表现 ；
	* 1：牙釉质酸蚀病损 ；
	* 2：牙本质酸蚀病损；
	* 3：病损达到牙髓。
### 2. O'Sullivan指数
* 从<font color="#245bdb">酸蚀部位、酸蚀程度和酸蚀面</font>这3个方面评估受检牙齿。

## 二、流行特征
* 地区分布：经济比较发达的国家和地区；
* 年龄分布：儿童、青少年较高患病率，并随年龄而升高；
* 性别分布：女童更易患。

## 三、危险因素
* 是一种多因素的疾病，引起酸蚀症最基本的原因：<font color="#00b050">体内、体外的酸作用</font>。
### 1. 化学因素
* 主要指接触牙的酸性物质，包括内源性酸和外源性酸。
#### 1.1 内源性酸
* 最常见的原因：有某些疾病使胃内容物进入口腔，<font color="#ff0000">胃酸长时间定期作用</font>。
* 常见疾病包括：
	* <font color="#00b050">胃食管反流性疾病</font>、<font color="#ff0000">持续性反酸、慢性呕吐</font>；
	* 受神经、心理影响的胃肠素乱：<font color="#00b050">神经性呕吐、神经性厌食症、神经性贪食症</font>；
	* 其他：<font color="#ff0000">体内代谢及内分泌紊乱、妊娠期呕吐</font>等。
#### 1.2 外源性酸
* <font color="#ff0000">饮食因素</font>：在牙酸蚀症的发病中占重要地位，<font color="#00b050">各类酸性水果、果汁、碳酸类饮料</font>；
* 药物因素：
	* pH较低的药物：<font color="#ff0000">Vitc、氨基酸补铁剂、阿司匹林</font>、治疗哮喘的口服药物、含EDTA和过氧化物成分的漱口水、牙膏、漂白凝胶等。
* 环境因素：<font color="#ff0000">暴露于酸性工作环境</font>。
### 2. 生物因素
* <font color="#00b050">唾液的缓冲能力</font>、获得性膜、牙结构和矿化程度、牙和软组织位置关系。
### 3. 行为因素
* 生活方式：碳酸饮料；
* 口腔卫生习惯：酸蚀症的严重程度与夜间饮用酸性饮料后<font color="#ff0000">立即漱口呈负相关</font>，<font color="#245bdb">与立即刷牙呈正相关</font>。不正确使用口腔护理产品也可能导致牙酸蚀症的发生。

## 四、预防方法
* <font color="#ff0000">加强口腔健康教育</font>；
* <font color="#ff0000">治疗可引起牙酸蚀症的疾病</font>；
* <font color="#00b050">减少饮食中的酸对牙的侵蚀</font>：
	* 减少酸性食物和饮料的摄入量及摄入频率；
	* 饮料：可用吸管饮用，可在饮料中加入钙、磷离子，增加其饱和度；
	* 对pH较低的药物：尽量避免嚼服，如果不能避免应及时漱口。
* <font color="#ff0000">避免酸性环境中与酸的接触</font>：努力改善工作环境，消除空气中的酸雾，必要时需戴防酸口罩；
* <font color="#ff0000">增强牙对酸的抵抗力</font>：使用含氟牙膏刷牙和含氟漱口液漱口，增强牙对酸的抵抗力；
* <font color="#ff0000">改变不良的饮食习惯及口腔卫生习惯</font>：
	* 酸性饮食摄入<font color="#ff0000">最好安排</font>在<font color="#00b050">就餐期间</font>，不要安排在两餐之间，尤其不应在在晚上睡觉前；
	* <font color="#245bdb">餐后喝牛奶</font>，能中和食物中的酸；
	* 摄入酸性饮食后可用<font color="#245bdb">含氟漱口水漱口</font>；
	* 刷牙时宜用<font color="#245bdb">含氟牙膏</font>刷牙；
	* 选用<font color="#245bdb">刷毛</font>软硬适度的牙刷，采用正确的刷牙方法及合适的力度刷牙均能预防。








