* 突然的机械外力作用下，牙体硬组织、牙髓或牙周组织发生急性损伤的一种疾病；
* 95%的牙外伤发生于：<font color="#ff0000">上颌前牙</font>、<font color="#00b050">上颌中切牙最为多见</font>，其次：<font color="#ff0000">上颌侧切牙</font>（本科书：<font color="#ff0000">下1、上2和上3</font>）。
## 一、评价方法
* <font color="#ff0000">常用发病率和患病率进行评价</font>；
* **记分标准**：
	* 0：没有牙外伤；
	* 1：因牙外伤已做治疗；
	* 2：单纯釉质折断；
	* 3：牙釉质和牙骨质折断；
	* 4：牙外伤露髓；
	* 5：因外伤而丢失牙齿；
	* 6：其他损害；
	* 9：除外牙。
* 牙外伤的严重程度取决于损伤的程度及损伤所涉及的牙齿数目。

## 二、流行特征
* **地区分布**：各国各地区患病率从6%~59%不等；
* **城乡分布**：<font color="#245bdb">农村高于城市</font>、城市儿童防护意识较强；
* **年龄分布**：<font color="#ff0000">儿童及青少年是牙外伤的高发人群</font>。
	* 乳牙外伤：多发生在10~24个月的幼儿；
	* 恒牙牙外伤高发人群：<font color="#ff0000">6~13岁的儿童</font>；
	* 老年人面临跌倒的风险，牙外伤的发病率也在提高。
* **性别分布**：<font color="#245bdb">男性远远高于女性</font>。

## 三、危险因素
* <font color="#ff0000">摔倒、碰撞</font>：<font color="#00b050">发生牙外伤最常见的原因</font>；
* <font color="#ff0000">交通意外伤害</font>；
* <font color="#ff0000">运动损伤</font>；
* <font color="#ff0000">暴力</font>；
* <font color="#ff0000">不良行为因素</font>；
* <font color="#ff0000">唇关闭不全和深覆盖</font>：<font color="#245bdb">覆盖超过3.5mm</font>，牙外伤风险增加。

## 四、预防方法
* <font color="#ff0000">增强保健意识</font>；
* <font color="#ff0000">加强环境保护</font>；
* <font color="#00b050">佩戴护牙托</font>：
	* <font color="#ff0000">保护牙齿和口内其他组织</font>；
	* <font color="#ff0000">防止颌骨骨折，特别是保护颞下颌关节</font>；
	* <font color="#ff0000">预防外力对颅脑冲击伤害，降低脑震荡发生的可能</font>；
	* <font color="#ff0000">增强运动员的安全感</font>；
	* <font color="#245bdb">前牙区唇侧牙托厚度</font><font color="#ff0000">3~4mm</font>，<font color="#245bdb">第一磨牙区颊侧及咬合面的厚度至少</font><font color="#ff0000">2~3mm</font>。
* <font color="#ff0000">矫治唇关闭不全和深覆盖</font>；
* **补充**：
	* 全脱位牙外伤的应急处理：全脱位的最好在5分钟内再植，<font color="#ff0000">即刻再植</font>，<font color="#ff0000">最好在30分钟内接受治疗</font>；
	* 无法即刻种植，保存于湿性环境：<font color="#245bdb">唾液、生理盐水、牛奶、蜂胶、椰汁、Hanks 平衡液、组织培养液</font>等。最简便的湿性环境：<font color="#ff0000">口腔中的唾液</font>；
	* **保存顺序**：<font color="#ff0000">生理盐水、冷藏鲜牛奶、常温鲜牛奶、舌下</font>。





