* 在生长发育过程中，由于<font color="#ff0000">遗传因素和环境因素</font>；
* 在生长发育完成后，因<font color="#ff0000">外伤、牙周病</font>等原因导致的牙齿、颌骨、颅面的畸形。

## 一、评价方法
1997年WHO根据错畸形的不同类型，推荐采用<font color="#245bdb">牙美观指数</font>评价错𬌗畸形。该指数一般用于<font color="#ff0000">12岁以上的年龄组</font>，对以下各种状况予以测量：
* 前牙和前磨牙缺失；
* 切牙段拥挤；
* 切牙段出现间隙；
* 中切牙间隙过宽；
* 上下颌前牙排列最不规则；
* 上前牙覆盖；
* 前牙开𬌗；
* 磨牙前后错位关系。

## 二、流行特征
* 地区分布；
* 年龄分布：<font color="#245bdb">患病率随年龄增长而升高</font>；
* 性别分布：无显著差异，男女均可患病。

## 三、危险因素
* <font color="#ff0000">遗传因素</font>：错𬌗畸形主要有：颜面不对称，牙列有间隙，牙列拥挤，牙齿数目、形态或萌出时间异常，下颌前突,上颌前突，下颌后缩和深覆𬌗等；
* <font color="#ff0000">环境因素</font>：
	* <font color="#ff0000">先天因素</font>：母体的营养、疾病、外伤、大剂量放射线照射、胎儿的生长环境异常等；
	* <font color="#ff0000">后天因素</font>：
		* <font color="#ff0000">全身因素</font>；
		* <font color="#ff0000">局部因素</font>：
			* <font color="#00b050">乳牙龋</font>是引起错𬌗畸形的重要因素之一；
			* 颌骨外伤可引起髁突生长发育异常，进而引起下颌发育不足等颜面畸形。
		* <font color="#ff0000">口腔不良习惯</font>：
			* <font color="#ff0000">不良习惯产生的力作用持续时间比力的大小更为重要</font>；
			* <font color="#00b050">唇、颊、舌的静止压力持续时间最为持久</font>，因而对牙齿位置的影响最大；
			* 各种口腔不良习惯中，<font color="#245bdb">吮指习惯</font>、<font color="#245bdb">咬物习惯</font>发病率随着年龄增长而逐渐减少，<font color="#245bdb">夜磨牙</font>、<font color="#245bdb">咬指甲习惯</font>发病率却逐渐增加。
		* <font color="#ff0000">功能因素</font>。

## 四、预防方法
### 1. 妊娠期的预防
* <font color="#245bdb">合理地选择和调配食物，保证母体营养充足</font>；
* 孕妇如患有风疹、内分泌失调或其他疾病，应及时诊治，甚至考虑终止妊娠；
* 母体要避免<font color="#245bdb">大量放射线的深部照射</font>，同时要防止孕期和临产前的外伤等。
### 2. 婴儿期的预防
* <font color="#ff0000">提倡母乳喂养</font>；
* <font color="#ff0000">工哺乳时应注意婴儿的喂养姿势、奶瓶的位置、人工奶头的开口和穿孔的大小</font>；
* <font color="#ff0000">婴儿期还应注意睡眠姿势，不可长期偏向一侧</font>，以免一侧颌面长期受压导致颜面不对称。
### 3. 乳牙列期的牙列发育与咬合管理
* <font color="#ff0000">早期破除不良口腔习惯</font>；
* <font color="#ff0000">乳牙反𬌗的干预</font>；
* <font color="#ff0000">预防和及早治疗口颌系统疾病</font>。
### 4. 替牙列期的牙列发育异常与咬合管理
* 替牙列期的牙列发育异常：包括埋伏牙、乳牙早失、乳牙滞留、恒牙萌出异常等；
* 咬合异常：
	* 对前牙开𬌗的早期矫治应针对病因进行；
	* 上唇系带附丽异常：矫治器加外科手术矫正；
	* 乳牙早失后间隙保持。
