## 一、理化特性
* **最主要胶原**：<font color="#ff0000">I型胶原</font>；
* **功能**：<font color="#ff0000">参与牙骨质的矿化</font>。

| 牙骨质 | 无机物     | 有机物、水   |
| --- | ------- | ------- |
| 总重量 | 45%-50% | 50%-55% |

## 二、牙骨质的分类（助理不考）
###### 无细胞无纤维牙骨质（ACC）
* 覆盖釉质的牙骨质、无功能意义。
###### 无细胞外源性纤维牙骨质（AEFC）
* 牙根近冠方的1/3，含牙周膜穿通纤维；
* 含有密集排列的胶原纤维，方向与根面垂直。
###### 有细胞固有纤维牙骨质（CIFC）
* 参与构成有细胞混合性分层牙骨质，修复性牙骨质一种形式、无牙周膜纤维插入；
* 修复牙骨质缺损吸收或缺陷区或根折区。
###### 无细胞固有纤维牙骨质（AIFC）
 * 形成于对外力的适应性反应、不含牙骨质细胞。
###### 有细胞混合性分层牙骨质（CMSC）
* 不规则交替沉积而成；
* 分布在根分歧区及根尖区。

## 三、组织结构
* **牙骨质不同于骨的区别**：<font color="#ff0000">牙骨质无哈弗斯系统、血管、神经</font>。
### 1. 无细胞牙骨质（原发性牙骨质）
* 紧贴牙本质表面，<font color="#ff0000">牙颈部到近根尖1/3处</font>（<font color="#245bdb">牙根近冠端2/3</font>）。
* **功能**：<font color="#245bdb">提供牙与牙周组织的附着</font>；
* **类牙骨质**：牙骨质表面刚形成<font color="#245bdb">尚未钙化</font>的牙骨质。
### 2. 细胞牙骨质（继发性牙骨质）
* 位于<font color="#ff0000">无细胞牙骨质表面</font>；
* <font color="#245bdb">根尖部1/3</font>处全部为<font color="#ff0000">细胞牙骨质</font>，<font color="#245bdb">牙颈部</font>全部为<font color="#ff0000">无细胞牙骨质</font>；
* **主要作用**：<font color="#ff0000">适应性作用</font>，对牙的磨耗、移动作出反应，也与牙及牙周组织的修复有关；
* **细胞间质**：
	* 由<font color="#245bdb">纤维</font>和<font color="#245bdb">基质</font>构成；
	* **穿通纤维**（<font color="#245bdb">沙比纤维</font>）<font color="#245bdb">来自牙周膜</font>，与牙根表面垂直并穿插与其中，<font color="#ff0000">把牙固定于牙槽窝内</font>；
	* **基质**：主要是<font color="#245bdb">蛋白多糖</font>和<font color="#245bdb">矿物盐</font>。
### 3. 釉牙骨质界
* <font color="#245bdb">60%</font>：少许牙骨质覆盖釉质；
* <font color="#245bdb">30%</font>：端端相连；
* <font color="#245bdb">10%</font>：不相连，<font color="#245bdb">牙龈萎缩容易发生牙本质过敏</font>；
* **速记**：<font color="#ff0000">6盖3接1分</font>。

## 四、牙骨质结构的临床意义及牙骨质功能
* 牙骨质的矿化基质呈层板状排列；
* 较固有牙槽骨<font color="#ff0000">具有更强的抗吸收能力</font>，是临床正畸治疗时牙移动的基础；
* 牙骨质不断形成：<font color="#ff0000">帮助新形成的牙周膜纤维附着至牙根表面</font>，可以<font color="#245bdb">修复和补偿牙的𬌗面磨耗</font>；
* 生理情况下，<font color="#ff0000">牙骨质只有新生不吸收</font>（<font color="#245bdb">除乳牙牙根生理性吸收外</font>）；
* <font color="#245bdb">牙骨质增生过度</font>，牙骨质和牙根愈着，<font color="#245bdb">造成拔牙困难</font>。
