## 一、恒牙应用解剖
### 1. 切牙
* 上颌切牙位于牙弓前部，易受创伤，缺损后<font color="#d83931">对发音和美观有直接影响</font>；
* 上颌切牙<font color="#d83931">邻面接触区</font>和上颌<font color="#d83931">侧切牙窝舌顶点</font>为<font color="#245bdb">龋病的好发部位</font>；
* <font color="#245bdb">下颌切牙</font><font color="#ff0000">不易发生龋齿</font>，但舌面近颈部往往有牙垢、<font color="#ff0000">牙石沉积</font>；
* <font color="#ff0000">上颌中切牙</font>牙根较圆且直，拔除时可用<font color="#d83931">旋转力</font>；
* <font color="#d83931">上颌侧切牙</font>牙根常有弯曲，<font color="#d83931">下颌切牙</font>牙根扁而长，拔除时<font color="#d83931">不可用旋转力</font>；
* <font color="#245bdb">上颌侧切牙</font>外形常有<font color="#245bdb">变异或先天缺失</font>。
### 2. 尖牙
* 尖牙位于口角，牙根长而粗长，能承受较大牙合力，并<font color="#d83931">支撑口角</font>，如缺失则口角塌陷，<font color="#245bdb">对面容影响较大</font>；
* 尖牙牙冠各面光滑，自洁作用好，较少发生龋坏；
* 尖牙牙根较长，通常是<font color="#d83931">口内保留时间最长的的牙</font>，修复时多用作基牙；
* 上颌尖牙牙根圆锥形单根且较长，拔除使用<font color="#d83931">旋转力</font>；
* 下颌尖牙牙根稍扁圆，牙拔除松动后+较小<font color="#d83931">旋转力</font>。
### 3. 前磨牙
* 前磨牙𬌗面的窝、沟、点隙及邻面，<font color="#d83931">龋好发部位</font>；
* <font color="#245bdb">第二前磨牙</font>常作为修复第一磨牙的基牙；
* 下颌前磨牙多为单根，较扁，根尖常有弯曲，主要使用<font color="#d83931">摇力</font>；
* <font color="#d83931">下颌前磨牙</font>常作为寻找<font color="#d83931">颏孔</font>的标志；
* 下颌第二前磨牙可能出现<font color="#d83931">畸形中央尖</font>，以<font color="#245bdb">下颌第二前磨牙</font>多见；
* 上颌前磨牙与上颌窦接近，根尖感染可能波及上颌窦，拔除残根避免使用推力。
### 4. 磨牙
* <font color="#d83931">第一磨牙</font>萌出早，𬌗面窝、沟、点隙较多，易发生龋坏；
* <font color="#d83931">上下颌第一磨牙</font>的位置和关系，对建立正常咬合起重要作用，应尽量保留和尽早治疗；
* <font color="#245bdb">第一磨牙</font>与<font color="#245bdb">第二乳磨牙</font>形态相似，拔除需鉴别；
* <font color="#245bdb">第三磨牙</font>易发生<font color="#245bdb">先天缺失</font>、<font color="#245bdb">错位萌出</font>或<font color="#245bdb">阻生</font>；
* 上颌磨牙根尖<font color="#245bdb">与上颌窦底壁仅以薄骨质相隔</font>。拔牙时，特别在去除断根时，应避免将断根推入上颌窦；
* <font color="#245bdb">上颌第二磨牙</font>牙冠颊面正对颊粘膜：<font color="#d83931">腮腺管</font>开口处；
* <font color="#245bdb">上颌第三磨牙</font>可作为寻找<font color="#d83931">腭大孔</font>的标志；
* 下颌第三磨牙牙根与下颌管关系密切，拔牙时应避免将牙根推入下颌管，损伤下牙槽神经；
* 拔除上下颌磨牙，应注意牙根数目、分叉度和方向，以免断根或根残留。

## 二、乳牙应用解剖
* 乳牙在口腔内存在时间约为<font color="#d83931">5~10</font>年。短者<font color="#d83931">5~6年</font>，长者可达<font color="#d83931">10年</font>左右；不应轻易拔除；
* 乳牙列的完整，对儿童咀嚼功能的良好发挥，以及促进儿童的健康成长均具有重要意义；
* 乳牙列的正常，可以促进颌骨生长发育；
* 位置正确而健全的乳牙，<font color="#245bdb">可引导恒牙正常萌出</font>；
* 乳前牙牙根<font color="#d83931">舌侧</font>有<font color="#245bdb">恒前牙胚</font>，乳磨牙<font color="#d83931">根分叉</font>内有<font color="#245bdb">恒前磨牙胚</font>。乳牙治疗时，<font color="#245bdb">应避免损伤恒牙胚</font>。