* 去除牙菌斑、软垢和食物残渣，保持口腔清洁的<font color="#00b050">重要自我口腔保健方法</font>、<font color="#ff0000">具有普遍的公共卫生意义</font>。
## 一、牙刷
* 可分为通用型与特殊型两大类；
* **通用型牙刷**：
	* 刷头<font color="#ff0000">大小适中</font>，以便在口腔内，特别是口腔后部转动自如；
	* 刷毛<font color="#ff0000">软硬适度</font>，排列合理：<font color="#00b050">10~12束长</font>，<font color="#00b050">3~4束宽</font>；
	* 刷毛<font color="#00b050">顶端磨圆钝</font>，避免牙刷对牙和牙龈的损伤；
	* 刷柄<font color="#ff0000">以直柄为主</font>，长度、宽度适中，握持方便。
* **特殊型牙刷**的刷头形状、刷毛的排列形成、刷柄的设计各有不同。
### 1. 刷头的设计
* **刷头的形状和大小**：应设计成便于刷头进入口腔内难刷部位；
* **刷毛的设计**：
	* <font color="#ff0000">多为尼龙丝</font>、<font color="#00b050">直径0.2mm以下</font>；
	* 优点：可塑性好，<font color="#00b050">不吸水</font>、<font color="#ff0000">回弹力好、易洗涤和干燥、无味</font>（<font color="#245bdb">天然鬃毛不好</font>）。
* **刷柄的设计**：目前多用塑料制品；
* **牙刷的选择**：
	* 刷头大小合适；
	* 刷毛硬度为<font color="#ff0000">中软毛</font>；
	* 刷柄易把握；
	* 牙刷的选择要适合儿童生长发育的不同阶段。
* **牙刷的保管**：
	* 清水多次冲洗牙刷，并将刷毛上的水分甩干，置于通风处充分干燥（<font color="#00b050">将刷头朝上放置</font>）；
	* 牙刷应每人一把以防止交叉感染；
	* <font color="#ff0000">尼龙牙刷：不可浸泡在沸水中，不能煮沸法消毒</font>（因为刷毛受高热易弯曲变形）；
	* 牙刷用旧后刷毛卷曲不仅失去清洁作用且会擦伤牙龈，<font color="#ff0000">应及时更换</font>；
	* 手动牙刷的平均寿命：<font color="#00b050">2~3个月</font>(刷毛张开、弯曲、纤维破损)。
* **儿童生长发育不同时期的阶段牙刷**：
	* 6个月~2岁：父母给孩子刷牙，<font color="#ff0000">指套型牙刷</font>或<font color="#245bdb">宽柄软毛</font>的儿童牙刷；
	* 2~4岁：儿童开始自己刷牙，小头软毛、卡通牙刷柄；
	* 5~7岁：开始萌出第一磨牙，<font color="#ff0000">末端刷毛长的牙刷</font>；
	* 8岁以上：混合牙列期，<font color="#ff0000">交叉刷毛和末端动力刷毛</font>的牙刷。

## 二、牙膏
* 成人每次刷牙只需用<font color="#ff0000">1g</font>（<font color="#245bdb">长度约</font><font color="#ff0000">1cm</font>）。
### 1. 牙膏的基本成分和作用
* **速记**：<font color="#00b050">甜润芳借 防色魔胶水</font>。
###### 摩擦剂
* **占比**：<font color="#ff0000">20%~60%</font>；
* <font color="#ff0000">作用</font>：<font color="#00b050">帮助清洁与磨光牙面</font>，使牙面清洁、光滑、发亮，去除色素沉着、菌斑；
* **理想摩擦剂**：清洁能力强，对牙面无损伤，提供高度磨光，能防止色素再沉着；
* **常用**（<font color="#245bdb">三钙二硅一铝</font>）：<font color="#00b050">碳酸钙</font>、<font color="#ff0000">焦磷酸钙</font>、<font color="#ff0000">磷酸氢钙</font>、<font color="#ff0000">氢氧化铝</font>、<font color="#00b050">二氧化硅</font>、<font color="#ff0000">硅酸盐</font>。
###### 洁净剂（发泡剂、表面活化剂）
* **占比**：1%~2%；
* <font color="#ff0000">作用</font>：<font color="#00b050">降低表面张力</font>、<font color="#ff0000">穿通与松解表面沉积物与色素</font>，<font color="#ff0000">乳化软垢</font>、<font color="#ff0000">发泡</font>；
* **常用**（<font color="#245bdb">月饼、椰子、12碗呐</font>）：<font color="#00b050">月桂醇硫酸钠</font>、<font color="#ff0000">n-十二烷基氨酸钠</font>、<font color="#00b050">椰子单酸甘油酯磺酸钠</font>。
###### 润湿剂
* **占比**：<font color="#ff0000">20%~40%</font>；
* <font color="#ff0000">作用</font>：<font color="#00b050">保持湿润，防止离体接触空气而硬化并使剂型保持稳定</font>。须防腐，以防止微生物生长；
* **常用**（<font color="#245bdb">山梨饼干 聚一块</font>）：<font color="#ff0000">甘油（丙三醇）、聚乙二醇、山梨醇</font>。
###### 胶粘剂
* **占比**：<font color="#ff0000">1%~2%</font>；
* <font color="#ff0000">作用</font>：<font color="#00b050">防止在贮存期间固体与液体成分分离</font>，保持均质性；
* **常用**：有机亲水胶体——<font color="#ff0000">羧甲基纤维素钠、合成纤维素衍生物</font>。
###### 防腐剂
* **占比**：0.1%~0.5%、含量最少；
* **作用**：<font color="#ff0000">防止细菌生长、延长贮存期限</font>；
* **常用**：<font color="#ff0000">乙醇</font>、<font color="#00b050">苯甲酸盐</font>、<font color="#ff0000">二氯化酚</font>。
###### 甜味剂
* **常用**：人造无致龋性甜味剂。
###### 芳香剂和色素
* **占比**：<font color="#ff0000">2%~3%</font>。
###### 水分
* **占比**：<font color="#ff0000">20%~40%</font>；
* **作用**：作为溶媒。
### 2. 功效牙膏
* **主要功效包括**：防龋、抗菌或抑制牙菌斑、减轻牙龈炎、抗牙本质敏感、除渍增白、抑制牙石、减轻口臭等。
###### 含氟牙膏
###### 抗牙本质敏感牙膏
* 作用于神经细胞外部，通过<font color="#ff0000">去极化抑制神经疼痛信号转导</font>而减轻外部刺激带来的痛觉：
	* 常见：以可溶性钾盐为主，如<font color="#00b050">硝酸钾</font>和<font color="#00b050">氯化钾</font>。
* 通过堵塞暴露的牙本质小管口阻隔外界刺激而减轻牙本质敏感：
	* 常见：氟化亚锡或其他亚锡盐类、<font color="#00b050">乙酸锶</font>、生物活性玻璃、<font color="#ff0000">磷硅酸钙钠</font>、<font color="#ff0000">柠檬酸钠</font>和<font color="#00b050">精氨酸</font>等。
###### 美白牙膏
* **外源性着色**：日常饮食或吸烟带来的颜色改变；
* **内源性着色**：有色物质沉积在牙釉质下的牙本质上，使牙外观发黄；
* 增白牙膏主要通过<font color="#ff0000">摩擦剂和化学制剂（过氧化氢）发挥美白作用</font>，以去除外源性色素为主。

## 三、刷牙方法
* 刷牙是控制菌斑的基本方法，刷牙的目的在于清除牙面和牙间隙的菌斑、软垢与食物残屑。
### 1. 水平颤动拂刷法（改良Bass刷牙法）
* 水平颤动去除牙颈部及龈沟内的菌斑，拂刷清除唇（颊）舌（腭）面的菌斑；
* <font color="#ff0000">作用</font>：<font color="#00b050">有效清除龈沟内和牙面的菌斑</font>；
* **操作要领**：
	* 刷毛与牙长轴<font color="#ff0000">45°角</font>，轻微加压，使刷毛部分进入牙龈沟内；
	* <font color="#ff0000">2~3颗牙</font>为一组。
### 2. 圆弧刷牙法（Fones刷牙法）
* **适合**：<font color="#00b050">最易为年幼儿童学习理解和掌握</font>；
* **操作要领**：<font color="#245bdb">闭口</font>的情况下。

## 四、刷牙的注意事项
* **刷牙的顺序**：
	* 一按照一定的顺序刷牙、每次牙刷放置的位置<font color="#ff0000">占2~3颗</font>牙面；
	* 每个部位<font color="#ff0000">至少刷5~10次</font>、两个刷牙位置之间应有重叠。
* **刷牙的时间**：
	* <font color="#ff0000">2分钟内</font>，牙菌斑去除量<font color="#ff0000">超过80%</font>；
	* <font color="#ff0000">每次刷牙时间</font><font color="#00b050">至少2分钟</font>。
* **刷牙的次数**：
	* 每天至少要刷牙两次（晚上睡前刷牙更重要）；
	* 刷牙<font color="#ff0000">8小时之后</font>需要再次刷牙（夜间入睡后，唾液分泌减少，口腔自洁作用差，细菌更易生长）。
* **难刷的部位**：需要补充一些刷牙动作或需要用牙线或牙间隙刷加以补充。


