## 一、始动因子
* <font color="#ff0000">牙菌斑</font>；
* 牙菌斑生物膜：<font color="#245bdb">口腔中不能被水冲去或漱掉</font>的细菌性斑块、<font color="#ff0000">软而未矿化</font>的细菌性群体；
* <font color="#ff0000">12小时</font>的菌斑可<font color="#245bdb">被菌斑显示剂着色</font>；
* <font color="#ff0000">9天后</font>形成<font color="#245bdb">各种细菌复杂生态群体</font>；
* <font color="#ff0000">10~30天</font>的<font color="#245bdb">菌斑发展成熟达高峰</font>。

## 二、牙菌斑生物膜的结构

### 三、牙菌斑微生物作为牙周病始动因子的证据
* **实验性龈炎与菌斑堆积的情况有关**：停止口腔卫生措施，<font color="#245bdb">10~21天发生了实验性龈炎</font>；
* **流行病学调查**：与口腔卫生情况、菌斑积聚多少呈正相关；
* **机械除菌或抗菌治疗有效**；
* **动物实验研究**；
* **宿主免疫反应**。

## 四、牙菌斑生物膜的分类
 * 以龈缘为界，分为龈上菌斑、龈下菌斑；
 * G<sup>-</sup>厌氧菌：牙龈卟啉单胞菌、福赛坦氏菌和具核梭杆菌。
### 1. 龈上菌斑
* **接触组织**：近牙龈1/3不易清洁的部位；
* **优势菌**：<font color="#245bdb">G<sup>+</sup>需氧菌、G<sup>+</sup>兼性厌氧菌</font>；
* **致病性**：<font color="#245bdb">龋病</font>、<font color="#245bdb">龈上牙石</font>、<font color="#ff0000">牙龈炎</font>；
* **电镜**：<font color="#245bdb">谷穗状</font>、<font color="#245bdb">玉米棒状</font>；
* **软垢**（**白垢**）：疏松地附着在牙面软而黏的沉积物，通常沉积在<font color="#245bdb">牙面的颈1/3</font>。
### 2. 龈下菌斑
* **常见特点**：
	* 在釉质或根面，<font color="#ff0000">G<sup>+</sup>杆菌和球菌</font>形成一条紧密的附着带；
	* 邻近袋内壁上皮有一条<font color="#ff0000">G<sup>-</sup>菌和（或）活动菌</font>的带。
* **主要微生物复合体**：
	* <font color="#ff0000">第一复合体</font>（<font color="#ff0000">红色</font>）：<font color="#ff0000">红福牙齿</font>。
		* <font color="#245bdb">福赛坦</font>、<font color="#245bdb">牙龈卟啉</font>、<font color="#245bdb">齿垢密螺旋体</font>；
		* 与牙周袋的深度和探诊出血紧密相关。
	* 第二复合体（橙色）；
	* 第三复合体（黄色）；
	* <font color="#ff0000">第四复合体</font>（<font color="#ff0000">绿色</font>）：<font color="#245bdb">伴放线聚集杆菌</font>（Aa）；
	* 第五复合体（紫色）；
	* 第六复合体（紫色）。
### 1. 附着性龈下菌斑
* **接触组织**：<font color="#245bdb">牙周袋内的根面牙骨质</font>；
* **优势菌**：<font color="#245bdb">G<sup>+</sup>兼性菌、厌氧菌</font>；
* **致病性**：根面吸收、牙周炎、龈下牙石。
### 2. 非附着性龈下菌斑
* **接触组织**：<font color="#245bdb">龈沟上皮</font>、<font color="#245bdb">结合上皮</font>、<font color="#245bdb">袋内上皮</font>；
* **优势菌**：<font color="#245bdb">G<sup>-</sup>厌氧菌、能动菌、螺旋体</font>；
* **致病性**：
	* <font color="#ff0000">牙周炎"进展前沿”</font>；
	* <font color="#ff0000">牙槽骨快速破坏有关</font>；
	* 与牙周炎的发生发展关系密切。

## 五、牙周微生物的致病机制
* 与牙周病相关的微生物主要为：<font color="#245bdb">革兰氏阴性的兼性厌氧菌</font>和<font color="#245bdb">专性厌氧菌</font>。
### 1. 微生物的直接致病作用
* **牙周定植、存活和繁殖**；
* **直接入侵宿主组织**：<font color="#ff0000">啰嗦的老伴牙不好</font>。
	* <font color="#245bdb">齿垢密螺旋体</font>；
	* <font color="#245bdb">具核梭杆菌</font>；
	* <font color="#245bdb">伴放线聚集杆菌</font>；
	* <font color="#245bdb">牙龈卟啉单胞</font>。
* **抑制或逃避宿主防御功能**；
* **损害宿主牙周组织**：<font color="#245bdb">宿主免疫的保护、破坏机制</font>也是牙周病进程的重要环节。
	* **菌体表面物质**：内毒素；
	* **有关的致病酶**：胶原酶、蛋白酶、透明质酸酶、硫酸软骨素酶；
	* **毒素**：白细胞毒素（<font color="#245bdb">伴放线聚集杆菌产生的外毒素</font>）、抗中性粒细胞因子等毒素；
	* **代谢产物**。
### 2. 各型牙周病有关的致病菌
* **慢性龈炎**：<font color="#ff0000">黏性放线菌</font>（Av、G<sup>+</sup>杆菌）、内氏放线苗、微小微单胞菌、黄褐、牙龈二氧化碳嗜纤维菌；
* **妊娠期龈炎**：<font color="#ff0000">中间普氏菌</font>（Pi）；
* **坏死性溃疡性龈炎**（ANUG）：<font color="#ff0000">具核梭杆菌</font>（Fn）、<font color="#ff0000">中间普氏菌</font>（Pi）、<font color="#ff0000">齿垢密螺旋体</font>（Td）；
* **慢性牙周炎**：<font color="#ff0000">牙龈卟啉单胞苗</font>（Pg、G<sup>-</sup>杆菌）、牙龈素、中间普氏菌（Pi）、福赛坦菌（Tf）、直肠弯曲杆菌（Cr）、具核梭杆菌（Fn）。
* **局限型侵袭性牙周炎**：<font color="#ff0000">伴放线聚集杆菌</font>（Aa）；
* **快速进展型牙周炎**：<font color="#ff0000">牙龈卟啉单胞菌</font>。
* 速记口诀：<font color="#ff0000">慢龈黏 妊娠中 坏死具螺中 慢周卟啉 中福直具 侵袭伴放线</font>。
###### 集中证据充分的牙周病致病菌
* <font color="#ff0000">伴放线聚集杆菌</font>（Aa）；
* <font color="#ff0000">牙龈卟啉单胞菌</font>（Pg）；
* <font color="#ff0000">福赛坦氏菌</font>（Tf）。

## 六、局部和全身促进因素
### 1. 局部促进因素
#### 1.1 牙石
* <font color="#ff0000">已钙化的或正在钙化</font>菌斑及沉积物，<font color="#245bdb">形成后用刷牙方法无法去除</font>；
* 牙石的致病作用是<font color="#ff0000">继发的</font>，主要危害<font color="#ff0000">来自其表面堆积的菌斑</font>。
###### 龈上牙石
* 临床牙冠，直接看到；
* **最多见**：<font color="#ff0000">上磨牙颊面、下前牙舌面</font>（导管开口）。
###### 龈下牙石
* 在<font color="#245bdb">龈缘以下</font>的牙面上、肉眼着不到、需探查；
* 呈褐色或黑色，体积小而硬，附着牢固；
* <font color="#ff0000">邻面、舌腭面多见</font>。
#### 1.2 解剖因素
* **牙解剖因素**：
	* 根分叉；
	* 根面凹陷；
	* 颈部釉突和釉珠；
	* 腭侧沟：<font color="#ff0000">上2</font>；
	* 牙根形态异常；
	* 冠根比例失调。
* **骨开裂或骨开窗**；
	* **骨开裂**：根面骨的缺损延伸至牙槽嵴边缘，<font color="#245bdb">形如"V"形</font>；
	* **骨开窗**：骨嵴顶尚完整，根面牙槽骨缺损形成<font color="#245bdb">圆形或椭圆形</font>的小裂孔。
* **膜龈异常**：
	* **系带附着异常**：前庭较浅和附着龈较少；
	* **附着龈宽度**：修复体边缘在龈下、角化龈较窄。<font color="#ff0000">正常附着龈的宽度为1~9mm</font>。
#### 1.3 牙齿位置异常、拥挤和错𬌗畸形
#### 1.4 医源性因素
* <font color="#245bdb">充填体悬突、修复体设计、修复体材料、正畸治疗</font>；
* 失活剂和一些化学试剂放置不当或过多；
* <font color="#245bdb">不恰当地使用橡皮圈</font>来矫治替牙期前牙之间的缝隙，常使橡皮圈滑入龈沟和牙周膜间隙，在<font color="#245bdb">短期内造成深牙周袋和牙槽骨吸收，使牙齿极度松动</font>。
#### 1.5 𬌗创伤
* <font color="#ff0000">重要的局部促进因素</font>、<font color="#245bdb">属于牙周炎，不属于牙龈炎的局部促进因素</font>；
* **原发性**：<font color="#ff0000">异常的𬌗力</font>、<font color="#245bdb">牙周健康</font>；
	* **垂直压力**：造成根尖区骨吸收；
	* **侧向压力**：与牙体长轴呈大于45°角，<font color="#245bdb">使牙移位</font>；
	* **扭转力**：<font color="#ff0000">对牙周组织的损伤最大</font>。
* **继发性**：<font color="#ff0000">支持组织减少</font>、<font color="#245bdb">𬌗力正常</font>；
* 原发性和继发性𬌗创伤并存；
* 单纯的𬌗创伤<font color="#ff0000">只引起牙槽骨、牙周膜和牙骨质的改变</font>而不影响牙龈组织（导致牙周膜增宽和牙松动）；
* 单纯、短期的创伤<font color="#245bdb">不会引起牙周袋，也不会引起或加重牙龈</font>的炎症。
#### 1.6 食物嵌塞
* **垂直性嵌塞**：<font color="#245bdb">邻接关系破坏</font>；
* **水平性嵌塞**：<font color="#245bdb">牙间乳头、牙龈退缩</font>。
#### 1.7 不良习惯
* **口呼吸**：上唇过短，上前牙牙龈外露、干燥；
* **吐舌习惯**：使牙（唇侧）倾斜或移位，前牙出现牙间隙、开𬌗、牙松动；
* **刷牙创伤**：不合理的刷牙方法或硬毛牙刷；
* **咬唇（颊）习惯**：下颌位置偏斜。
#### 1.8 牙面着色
### 2. 全身促进因素
* 速记口诀：<font color="#ff0000">异性相吸</font>；
* 易发生重度牙周炎或乳/恒牙早期松动脱落：低磷酸酯酶血症和缺触酶血症；
* **遗传因素**：
	* <font color="#245bdb">侵袭性牙周炎</font>和<font color="#245bdb">重度牙周炎</font>发病的主要决定因素之一；
	* <font color="#ff0000">多形核白细胞PMN数目或功能的异常</font>。
* **性激素**：血浆雌激素和黄体酮水平增高；
* **吸烟**：
	* <font color="#ff0000">牙周病尤其是重度牙周炎的高危因素</font>；
	* 牙槽骨的吸收程度与吸烟量有关。
* **有关的系统疾病**：
	* 速记口诀：<font color="#ff0000">唐氏爱骨鸭</font>；
	* **糖尿病**（牙周炎是糖尿病的第6种并发症）；
	* **吞噬细胞数目的减少和功能的异常**；
	* **艾滋病**（<font color="#245bdb">白色念珠菌</font>）；
	* **骨质疏松症**；
	* **精神压力**：精神压力与牙周病的关系见于<font color="#ff0000">急性坏死性溃疡性龈炎</font>（ANUG）。<font color="#245bdb">与经济拮据有关的精神压力</font>是成人牙周炎明显危险指征。

## 七、牙周组织的防御机制
* **上皮屏障**：
	* <font color="#245bdb">上皮附着的封闭作用</font>；
	* 结合上皮更新（<font color="#ff0000">约5天</font>、比牙龈上皮的更新约快1倍）和修复能力；
	* 能产生有效抗菌物质：<font color="#245bdb">防御素和溶酶体酶</font>。
* **吞噬细胞**：
	* <font color="#245bdb">吞噬和杀菌作用</font>；
	* <font color="#ff0000">中性粒细胞（PMN）是抗牙周致病菌的第一道防线，还具有致炎的双重作用</font>；
	* 单核/巨噬细胞是宿主防御系统的重要组成部分。
* **龈沟液**：
	* <font color="#245bdb">龈沟液冲洗</font>、<font color="#245bdb">调理</font>、<font color="#ff0000">IgG</font>、<font color="#245bdb">补体免疫作用</font>；
	* <font color="#245bdb">龈沟液中的白细胞是重要的防御细胞</font>；
	* 龈沟液的液体成分<font color="#245bdb">主要来源于血清</font>。
* **唾液**：<font color="#245bdb">唾液的冲洗、凝集素、 lgA保护作用</font>。




