## 一、社区口腔卫生服务基本概念
* 以社区人群的口腔健康状况改善与提高为目标，<font color="#ff0000">依托社区卫生服务体系</font>，<font color="#00b050">为社区居民提供最基本的口腔卫生保健服务</font>；
* 与口腔临床医疗服务有明显区别；
* **社区**：
	* 以<font color="#ff0000">某种形式</font>的社会组织或团体<font color="#ff0000">结合在一起</font>的<font color="#ff0000">一群人</font>；
	* 农村社区范围：<font color="#245bdb">乡镇</font>；
	* 城市社区范围：<font color="#245bdb">街道社区</font>。
* 社区卫生服务<font color="#00b050">特点</font>：<font color="#ff0000">以健康为中心 、以人群为对象、以家庭为单位、以基层卫生保健为主要内容</font>。

## 二、社区口腔卫生服务的任务
* <font color="#ff0000">提高人群口腔健康水平</font>；
* <font color="#00b050">提供基本口腔卫生服务</font>；
* <font color="#ff0000">营造口腔健康社区</font>；
* <font color="#ff0000">保证区域卫生（包括口腔卫生）规划的实施</font>；
* <font color="#ff0000">完善社区口腔卫生服务机构的功能</font>。

## 三、社区口腔卫生服务的基本原则
* <font color="#ff0000">坚持预防为主，防治结合的方针</font>。

## 四、社区口腔卫生服务的内容
* <font color="#ff0000">综合性、连续性、整体性、协调性</font>。
### 1. 社区口腔健康教育
### 2. 社区口腔预防
* <font color="#ff0000">一级预防为主，防治结合为原则</font>。
### 3. 社区口腔医疗
* **内容**：
	* <font color="#ff0000">提供口腔常见病、多发病和诊断明确的口腔疾病的基本诊疗服务</font>；
	* <font color="#245bdb">开展口腔疾病双向转诊服务</font>。社区卫生服务中心和服务站与大型综合医院口腔科、口腔专科医院之间；
	* 提供电话预约、特需服务等服务内容；
	* 为居民建立口腔健康档案，掌握居民及家庭的口腔健康背景资料；
	* 为特殊者或特需者提供口腔专项服务；
	* <font color="#245bdb">开展口腔急症处理</font>。
* 社区口腔医疗工作中，应<font color="#ff0000">特别强调使用口腔疾病防治适宜技术</font>，以适应群众需要，减轻社区居民经济负担；
* 社区口腔疾病<font color="#00b050">预防和治疗适宜技术</font>主要包括：<font color="#ff0000">局部使用氟化物、窝沟封闭、预防性树脂充填、非创伤性修复治疗、洁牙等</font>。
### 4. 社区口腔保健
* 社区口腔保健是<font color="#00b050">以初级口腔卫生保健为主</font>的综合性保健。
### 5. 社区口腔康复
* 康复医疗主要是针对社区中的患者、老年人、残疾人等特殊人群。
### 6. 社区口腔卫生信息管理


