## 一、概念
* 目的：
	* 通过口腔保健<font color="#245bdb">知识和传播</font>，<font color="#245bdb">建立正确</font>的口腔健康<font color="#245bdb">意识</font>，提高自我保健能力；
	* <font color="#ff0000">主动采取有利于口腔健康的行为，避免和减少暴露于危险因素，预防口腔疾病，促进口腔健康</font>；
	* <font color="#00b050">终生维护口腔健康</font>。
* 口腔健康教育是口腔预防项目的重要组成部分，是<font color="#ff0000">口腔公共卫生工作的基础</font>，是临床医疗服务的组成部分；
* 补充：
	* 全国爱牙日：1989年9月20日；
	* 爱牙日的永久主题：爱牙健齿强身。

## 二、任务
* 提高社会人群口腔预防保健的知识水平，建立口腔健康行为，不断提高生活质量，促进全民族的口腔健康；
* 深化口腔健康教育内容，扩大教育面。增加卫生、医疗人员的口腔预防知识，提高口腔健康教育的能力；
* 引起社会各方人员对口腔健康问题的关注，为寻求口腔预防保健资源做好准备；
* 宣传各级政府制订的维护口腔健康的方针、政策，推动口腔疾病防治方案顺利进行；
* 传递最新的科学信息，积极参加新的口腔保健措施的应用与推广。

## 三、方法
* <font color="#00b050">大众传媒</font>：<font color="#00b050">覆盖大，能较快地吸引公众注意力</font>；
* <font color="#00b050">社区活动</font>：
	* <font color="#245bdb">使人们提高对口腔健康的认识，引起兴趣，产生强烈愿望</font>；
	* <font color="#ff0000">进行口腔健康调查</font>，为制订计划打下基础，有意识地对不同层次的人进行教育。
* <font color="#00b050">小型讨论会</font>：<font color="#ff0000">既是健康教育的方式，也是调查研究的方式</font>；
* <font color="#00b050">个别交谈</font>：<font color="#00b050">双向的信息交流，交谈针对性强</font>，<font color="#ff0000">讨论比较深入，效果好</font>。

## 四、要求
* 教育信息的<font color="#ff0000">科学性和准确性</font>；
* 教育材料的<font color="#ff0000">通俗性和趣味性</font>；
* 口腔健康教育方法和内容的<font color="#ff0000">针对性</font>。

## 五、计划、实施和评价
* **计划**；
* **实施**；
* **评价**：
	* <font color="#245bdb">口腔健康意识的变化</font>：发现口腔健康问题后的反应，如<font color="#ff0000">对口腔医疗保健的需求、对口腔健康教育信息的需求</font>等方面的变化；
	* <font color="#245bdb">口腔健康知识的变化</font>：<font color="#ff0000">口腔健康知识是促进行为改变不可缺少的因素</font>；
	* <font color="#245bdb">对口腔健康问题所持态度的变化</font>；
	* <font color="#245bdb">口腔健康行为的变化</font>。




