* 又称<font color="#245bdb">慢性唇炎</font>；
* 不能归入各种有特殊病理变化或病因的唇炎，<font color="#245bdb">病程迁延，反复发作</font>。

## 一、病因
* <font color="#245bdb">病因不明</font>，<font color="#245bdb">与各种慢性长期持续性刺激有关</font>；
* **温度、化学、机械性因素**：<font color="#ff0000">干燥、风吹</font>、<font color="#245bdb">身处高原寒冷地区、舔唇、咬唇、撕皮、日晒、烟酒、烫食、化妆品</font>；
* **精神因素**：<font color="#245bdb">郁闷、愤怒、多虑</font>。

## 二、临床表现
 * **慢性脱屑性唇炎**：<font color="#ff0000">以脱屑为主</font>；
 * **慢性糜烂性唇炎**：<font color="#ff0000">以渗出糜烂为主</font>。
### 1. 慢性脱屑性唇炎
* <font color="#245bdb">干燥脱屑型</font>；
* **部位**：上下唇红部（下唇为重）；
* **特点**：<font color="#ff0000">干燥、开裂、脱屑</font>、<font color="#245bdb">有黄白色或褐色脱屑、脱皮或细鳞屑</font>；
	* **轻者**：单层散在性脱屑；
	* **重者**：鳞居重重叠叠、密集成片；
	* <font color="#245bdb">无痛地轻易撕下屑皮，“无皮”样</font>；
	* <font color="#245bdb">邻近的皮肤及颊黏膜常不累及</font>；
	* 有继发感染时呈轻度水肿充血，<font color="#245bdb">局部肿胀、发痒、刺痛或灼痛</font>。病情反反复复，可持续数月甚至数年不愈。
### 2. 慢性糜烂性炎
* 湿疹糜烂型；
*  **部位**：上下唇红部；
*  **特点**：<font color="#ff0000">反复糜烂，渗出明显，结痂剥脱</font>；
* 有炎症呈黄色薄痂，出血呈血痂，继发感染呈脓痂；
* 痂皮脱落后<font color="#245bdb">形成出血性创面，灼热疼痛或发胀发痒</font>；
* <font color="#245bdb">常不自觉咬唇、舔唇或用手揉擦</font>、以致病损部位皲裂、疼痛加重，渗出愈加明显，继之又结痂，造成痴上叠痂，<font color="#245bdb">唇红部肿胀</font>或慢性轻度增生，下颌下淋巴结肿大；
* 患部可有暂时愈合，但常复发。

## 三、诊断及鉴别诊断
* 病程反复，时轻时重、<font color="#ff0000">寒冷干燥季节好发</font>；
* 唇红<font color="#ff0000">反复干燥、脱屑、痛胀痒、渗出结痂</font>。
###### 慢性脱屑性唇炎鉴别诊断
* **干燥综合征**：<font color="#245bdb">有口干、眼干、合并结缔组织病等其他SS典型症状</font>；
* **糖尿病**：<font color="#245bdb">有血糖升高和“三多一少"等典型症状</font>；
* **光化性唇炎**：<font color="#245bdb">日照强烈季节</font>，脱屑呈秕糠状；
* **念珠菌感染性唇炎**：唇部干燥脱屑，无假膜红斑糜烂，发现<font color="#245bdb">白色念珠菌</font>。
###### 慢性糜烂性唇炎鉴别诊断
* **慢性盘状红斑狼疮**；
* **扁平苔藓**；
* **多形性红斑**；
* 三者同时能见到相应的特征性口腔内及皮肤损害。

## 四、治疗
* **首要的治疗措施**：<font color="#ff0000">避免刺激因素</font>。
	* 例如<font color="#245bdb">改变咬唇、舔唇等不良习惯，戒除烟酒忌食辛辣食物，避免风吹、寒冷刺激保持唇部湿润等</font>。
* **慢性脱屑性唇炎**：<font color="#ff0000">以唇部保湿为主</font>。
	* 合并感染时：<font color="#245bdb">抗生素</font>软膏或<font color="#245bdb">激素类</font>软膏、<font color="#245bdb">金霉素、氟轻松、曲安奈德乳膏</font>。
* **慢性糜烂性唇炎**：<font color="#ff0000">主要治疗手段是唇部湿敷</font>。
	* <font color="#245bdb">0.1%依沙吖啶（利凡诺）溶液、3%硼酸溶液、5%生理盐水</font>，每日1~2次，每次15~20分钟。<font color="#245bdb">坚持湿敷</font>，<font color="#ff0000">直至结痂消除</font>。
* <font color="#ff0000"> 促进愈合、减少渗出</font>，<font color="#245bdb">曲安奈德</font>每周一次，每次0.5ml。





