* <font color="#245bdb">浅表性非感染性的舌部炎症</font>；
* 表现<font color="#ff0000">类似地图上标示的蜿蜒国界</font>而得名；
* **又名**：<font color="#ff0000">游走性舌炎</font>（<font color="#245bdb">病损的形态和位置多变</font>）、<font color="#245bdb">慢性剥脱性舌炎</font>；
* **年龄**：<font color="#ff0000">好发于儿童</font>（<font color="#245bdb">6个月~3岁多见</font>），也可发生于中青年，女多于男，<font color="#ff0000">常伴沟纹舌</font>。

## 一、病因
* <font color="#ff0000">原因不明</font>；
* 可能与下列因素有关：
	* <font color="#245bdb">免疫因素、遗传因素、过敏体质、精神压力、吸烟、内分泌因素以及缺锌等</font>。
* 可伴发于其他疾病：<font color="#245bdb">沟纹舌、银屑病、胃肠紊乱、灼口综合征、唐氏综合征等</font>。

## 二、临床表现
* 舌背丝状乳头片状剥脱，形成<font color="#ff0000">光滑红色剥脱区</font>；
* 也称<font color="#245bdb">剥脱性舌炎</font>，<font color="#245bdb">菌状乳头常清晰可见</font>；
* 剥脱区边缘有<font color="#ff0000">白色微高起的弧形</font>、圆形或椭圆形包绕；
* 剥脱区<font color="#ff0000">离心方向扩大</font>时感到病损在移动或游走；
* **剥脱区**：
	* 数目：不定；
	* 直径：<font color="#245bdb">5~10mm</font>、微显凹下；
	* 白色边缘区宽：<font color="#245bdb">1~2mm</font>、微凸起。
* 延续很长时间，或有短时间愈合；
* <font color="#ff0000">舌活动度及味觉正常</font>；
* **地图样口炎**：唇、颊、口底、牙龈也有，一般无自觉症状，<font color="#245bdb">有时有烧灼感或刺痛</font>；
* **好发部位**：<font color="#ff0000">舌背</font>、<font color="#245bdb">舌尖、舌缘部</font>；
	* <font color="#245bdb">病损多在舌前2/3，一般不越过人字沟</font>；
	* **中央区**：<font color="#ff0000">丝状乳头萎缩微凹</font>；
	* **周边区**：<font color="#ff0000">丝状舌乳头增厚</font>，呈黄白色条带状或弧线状分布，与周围正常黏膜形成明晰的分界；
	* <font color="#245bdb">可昼夜间发生明显的位置移动</font>。
* 有自限性，发作一段时间后有间歇缓解期、<font color="#245bdb">常与沟纹舌伴发</font>；
* 一般无疼痛等不适感觉，但若合并真菌或细菌感染,食用刺激性食物或饮料时则会有烧灼样疼痛或钝痛。

## 三、诊断与鉴别诊断
###### 舌部扁平苔藓
* 中央不明显、周边条带状宽；
* 白色斑块或条纹损害为主，无游走变位特征。
###### 红斑型念珠菌病
* 萎缩区较大、周边不明显；
* 萎缩多在舌背中、后方，实验室检查可见念珠菌。

## 四、治疗
* **预后良好**：<font color="#245bdb">进行病情解释说明和心理疏导帮助克服恐惧</font>；
* **无明显不适**：<font color="#ff0000">一般不需特殊治疗</font>，<font color="#245bdb">可定期观察</font>；
* **有症状**：对症治疗并<font color="#245bdb">保持口腔卫生</font>；
* **合并真菌感染者**：<font color="#245bdb">2%~4%的碳酸氢钠含漱</font>。
