* 出生后到3岁的阶段、儿童生长发育最旺盛的时期、<font color="#245bdb">儿童智力发展迅速和儿童个性开始</font>形成的时期；
* 常见口腔问题：
	* <font color="#ff0000">奶瓶龋</font>（低龄儿童龋）；
	* <font color="#ff0000">乳牙外伤</font>（1.5-2.5岁的幼儿）；
	* <font color="#ff0000">急性假膜性念珠菌性口炎</font>（新生儿和6个月以下婴幼儿）；
	* <font color="#ff0000">乳牙早萌</font>。
* 婴幼儿期的口腔保健：
	* <font color="#ff0000">建立良好口腔清洁习惯</font>；
	* <font color="#00b050">避免致龋菌早期定植</font>；
	* <font color="#ff0000">预防低龄儿童龋</font>(<font color="#245bdb">ECC</font>)；
	* <font color="#ff0000">采用正确喂养姿势</font>；
	* <font color="#ff0000">养成良好饮食习惯</font>；
	* <font color="#00b050">进行首次口腔检查</font>；
	* <font color="#ff0000">预防乳牙外伤</font>。

## 一、建立良好口腔清洁习惯
* 出生后~6个月：
	* <font color="#ff0000">出生后即应</font><font color="#00b050">建立口腔清洁习惯</font>；
	* <font color="#ff0000">牙萌出前</font>：每日清洁、哺乳后或晚上睡前，<font color="#ff0000">母亲手指缠上清洁纱布</font>为儿童清洁口腔。
* 6个月~1岁：
	* 牙萌出后：<font color="#00b050">6个月左右</font><font color="#ff0000">第一颗乳牙萌出清除菌斑</font>、<font color="#ff0000">母亲手指缠上清洁纱布擦洗牙面，用乳胶指套擦洗牙龈和腭部</font>，按摩牙床；
	* 牙萌出时：<font color="#245bdb">硅胶牙齿训练器</font>，锻炼颌骨和牙床；
	* 牙齿萌出后：用儿童含氟牙膏刷牙，<font color="#ff0000">用量“米粒”大小</font>。
* 1岁~3岁：
	* 提倡<font color="#ff0000">开始刷牙去除牙菌斑</font>；
	* 儿童1.5岁：乳磨牙开始萌出，家长可用牙刷帮助孩子刷牙；
	* 2岁后儿童：对刷牙精细和复杂动作无法独立完成，<font color="#ff0000">重点强调</font><font color="#00b050">由家长帮助儿童刷牙</font>；
	* 选购儿童喜欢的牙刷，手把手地教和帮助儿童刷牙；
	* <font color="#ff0000">3岁及3岁以上</font>（<font color="#245bdb">儿童能漱口</font>），使用儿童含氟牙膏，用量：“<font color="#00b050">豌豆</font>”。3岁以下儿童<font color="#ff0000">不建议使用</font>含氟牙膏。

## 二、避免致龋菌早期定植
* <font color="#00b050">感染窗口期</font>：致龋微生物（<font color="#245bdb">变形链球菌</font>）<font color="#ff0000">由母亲传播到婴幼儿口腔</font>；
* 平均年龄：<font color="#00b050">19~31个月</font>；
* 父母可通过<font color="#ff0000">亲吻、用自己的筷子喂孩子、把食物嚼碎喂孩子、把食物放到自己口中试温</font>等方式传播；
* 变形链球菌在口腔中定植、生长、繁殖越早，儿童将来患龋的危险性就越大。

## 三、预防低龄儿童龋(ECC) 
* 低龄儿童龋是发生在婴幼儿期的与饮食密切相关的多因素作用下的慢性感染性疾病;
* <font color="#245bdb">人工喂养睡前含奶瓶习惯</font>，长期可<font color="#ff0000">导致上前牙龋坏</font>。 <font color="#00b050">提倡母乳喂养，定时哺乳</font>，避免随意哺乳。

## 四、采用正确喂养姿势
* 不正确的喂养姿势，喂奶经常偏于一侧，<font color="#ff0000">长期可导致</font><font color="#00b050">面部双侧发育不对称</font>；
* 人工喂养时，奶瓶不能紧压下颌，亦不能过高抬起：<font color="#ff0000">致下颌过分前伸，造成下颌前突畸形</font>。

## 五、养成良好饮食习惯
* 培养儿童建立良好的咀嚼习惯和吞咽习惯；
* <font color="#245bdb">避免随意喂食</font>、定时定量完成进食、<font color="#245bdb">睡前不吃零食和甜点</font>；
* <font color="#ff0000">1岁以上应停止使用奶瓶喂养，不再夜间哺乳</font>。

## 六、进行首次口腔检查
* <font color="#ff0000">儿童第一次口腔检查</font>：<font color="#00b050">第一颗乳牙萌出后6个月内</font>或<font color="#ff0000">最迟在12个月之前</font>（<font color="#00b050">6-12个月</font>）；
* 提供有针对性的口腔卫生指导并建立婴儿的口腔健康档案。

## 七、预防乳牙外伤
* 加强对儿童监护，防止意外跌倒和损伤。发生乳牙外伤<font color="#ff0000">及时去医院就诊</font>。
