* 学龄儿童：<font color="#ff0000">6、7岁~17、18岁</font>；
* 常见口腔健康问题：<font color="#245bdb">第一恒磨牙龋、龈炎、错𬌗畸形、牙外伤(7~9岁)</font>。

## 一、学校口腔保健
* 学校开展口腔健康教育应遵循的原则：
	* 与学生的普通教育同步：学校应承担起<font color="#ff0000">对学生进行口腔健康教育</font>责任，组织和开展一些促进学生口腔健康的活动；
	* 应纳入学校的卫生课程中：中小学校健康<font color="#ff0000">教育教材中增加口腔卫生内容</font>。
* 学校开展口腔健康教育应采取的方式：
	* <font color="#ff0000">启发诱导式</font>：采取启发和诱导式的方法，调动其自身的积极性；
	* <font color="#ff0000">设立实习课程</font>；
	* <font color="#ff0000">形式多样化</font>；
	* <font color="#ff0000">内容规范性</font>：授课内容具有<font color="#245bdb">科学性、专业性、准确性和规范性</font>特点。

## 二、个人口腔保健
* 保护好第一恒磨牙：
	* <font color="#245bdb">萌出后2~4年</font>易发生龋坏；
	* <font color="#ff0000">对完全萌出达咬合平面，且𬌗面窝沟深的第一恒磨牙最佳保护方法</font>：<font color="#00b050">进行窝沟封闭</font>。
* 预防龈炎：
	* <font color="#ff0000">预防青少年龈炎的有效方法</font>：<font color="#00b050">有效刷牙，清除牙菌斑</font>；
	* 出现刷牙出血，应查明原因，有牙石者应及时请专业医生进行牙周洁治，并结合选择和使用有抑菌抗炎作用的牙膏，不能因为刷牙出血而停止刷牙。
* 科学合理摄入糖：
	* 两餐之间尽量不再摄入糖和甜食。控制摄糖的频率比控制摄糖的量更重要；
	* 含糖饮食一般建议在一日三餐中或餐前食用；
	* <font color="#245bdb">睡前刷牙后不再吃甜食和加糖的奶类和饮料</font>。
* 防治错𬌗畸形：
	* <font color="#ff0000">口腔不良习惯的要尽早戒除</font>：<font color="#00b050">3岁以上</font>可戴破除不良习惯矫治器；
	* 未到替牙期的乳牙龋坏要及时治疗、及时拔除替牙期滞留的乳牙，尽早拔除多生牙；
	* 对于比较严重的错𬌗畸形：<font color="#00b050">12~14岁</font><font color="#ff0000">乳牙替换完成后开始矫治</font>。
* 预防牙外伤；
* 补充：
	* <font color="#ff0000">1岁至3岁</font>：<font color="#00b050">早晚帮助儿童刷牙</font>，用量：“<font color="#ff0000">豌豆</font>”；
	* <font color="#00b050">3~6岁</font>：家长<font color="#ff0000">每日帮助刷牙一次</font>（最好是晚上）；
	* <font color="#00b050">6岁以上</font>：<font color="#ff0000">家长督促下，自己</font><font color="#245bdb">每天早晚刷牙</font>。

## 三、总结记忆
* <font color="#ff0000">建立口腔清洁习惯的时间是</font>：<font color="#00b050">出生后开始、婴幼儿</font>；
	* <font color="#245bdb">萌牙前的口腔清洁</font>：<font color="#ff0000">母亲手指缠纱布</font>；
	* <font color="#245bdb">萌牙后的口腔清洁</font>：<font color="#ff0000">手指缠纱布、乳胶指套</font>。
* 建立刷牙习惯的年龄是：<font color="#00b050">3~6岁、教会儿童正确刷牙方法、每日晚上帮刷牙</font>、学龄前儿童；
* <font color="#ff0000">开始早晚自己刷牙，家长督促的年龄是</font>：<font color="#00b050">6岁以后、学龄儿童</font>；
* 开始刷牙去除牙菌斑的年龄是：<font color="#00b050">1~3 岁</font>，<font color="#ff0000">2岁后</font>、<font color="#00b050">家长早晚帮忙刷、婴幼儿</font>；
* <font color="#ff0000">避免致龋菌早期定植的年龄是</font>：19~31个月、婴幼儿、<font color="#ff0000">避免亲吻</font>等；
* <font color="#ff0000">首次口腔检查</font>：
	* <font color="#ff0000">时间</font>：<font color="#00b050">第一颗乳牙萌出后6个月内</font>；
	* <font color="#ff0000">年龄</font>：<font color="#00b050">孩子年龄6~12个月</font>；
	* <font color="#ff0000">人群</font>：<font color="#00b050">婴幼儿</font>。
* 预防青少年龈炎：
	* 年龄：<font color="#ff0000">学龄儿童</font>；
	* 有效方法：<font color="#ff0000">有效刷牙</font>。
* 对于窝沟深的乳磨牙进行窝沟封闭的人群是：<font color="#ff0000">学龄前儿童</font>；
* 对于第一磨牙进行窝沟封闭的人群是：<font color="#ff0000">学龄儿童</font>；
* 预防乳牙的错𬌗畸形的人群是：<font color="#ff0000">学龄前儿童</font>；
	* 最佳矫正年龄：<font color="#ff0000">4~5岁</font>。
* 防治恒牙错𬌗畸形的人群是：<font color="#ff0000">学龄儿童</font>；
	* 最佳矫正年龄：<font color="#ff0000">12~14岁</font>。
* 养成良好饮食习惯的人群是：<font color="#ff0000">婴幼儿期</font>；
* 培养儿童建立口腔卫生习惯的年龄是：<font color="#ff0000">3-6 岁、学龄前儿童</font>；
* 科学合理摄入糖的人群是：<font color="#ff0000">学龄儿童</font>；
* <font color="#ff0000">2岁以后</font>的儿童<font color="#00b050">趋向于要自己刷牙</font>，但这时儿童手的灵活性较差，<font color="#00b050">需要父母时常帮助和指导</font>；
* <font color="#ff0000">3~6岁儿童</font>预防项目：<font color="#00b050">培养儿童建立口腔卫生习惯</font>，掌握刷牙方法；
* 3~6岁儿童补充氟较好方法：<font color="#ff0000">使用氟片</font>；
* 幼儿补氟以<font color="#ff0000">氟滴剂为宜</font>，在其出生后<font color="#ff0000">6个月开始补充</font>。







