## 一、年轻恒牙的特点
* 已经萌出、形态和结构上尚未成熟；
* 髓腔大，髓角高，管壁薄、<font color="#ff0000">根尖孔未发育完全</font>；
* **阶段**：
	* <font color="#ff0000">牙根形成2/3左右开始萌出</font>；
	* 萌出后<font color="#ff0000">2~3年</font>，<font color="#245bdb">牙根达到应有的长度</font>；
	* 萌出后<font color="#ff0000">3~5年</font>左右，<font color="#245bdb">牙根发育完成</font>；
	* 大部分恒牙自萌出后<font color="#ff0000">7~12个月</font><font color="#245bdb">达到𬌗平面</font>。

## 二、年轻恒牙龋病的特点
* 在<font color="#ff0000">混合牙列时期</font>，应特别重视<font color="#ff0000">第一恒磨牙</font>：萌出最早，龋齿发生早，<font color="#ff0000">患龋率最高</font>；
* **龋易发生的部位**：
	* 恒磨牙面窝沟；
	* 上颌第一恒磨牙腭侧沟；
	* 下颌第一磨牙的颊侧沟；
	* 上颌切牙舌侧窝。

## 三、修复治疗特点
* **年轻恒牙**：
	* <font color="#ff0000">隐匿性龋齿</font>较常见；
	* 制备洞形时，宜<font color="#ff0000">减速切削</font>；
	* <font color="#245bdb">牙本质小管粗大</font>，<font color="#ff0000">波及牙本质中层以下深度时</font>（<font color="#ff0000">近髓时</font>）应做<font color="#ff0000">间接盖髓</font>。
* **萌出过程中的恒牙**：
	* **部分被牙龈覆盖**：<font color="#ff0000">备洞扩展达龈下</font>，<font color="#ff0000">必要时扩洞前推压或切除牙龈</font>；
	* **洞缘与龈缘在同一水平**：<font color="#245bdb">去除龋蚀修复</font>，<font color="#245bdb">待全部萌出后作永久充填</font>。
* **混合牙列时期的年轻恒牙**：
	* 有垂直向和水平向的移动度；
	* <font color="#ff0000">恢复解剖外形为主，不强调恢复牙齿间接触点</font>。

## 四、修复方法
* **银汞合金充填**：后牙I、Ⅱ类复合洞；
* **复合树脂**：<font color="#ff0000">首选</font>前牙I、Ⅲ、Ⅳ、V类，后牙I、V类洞；
* **嵌体**：龋蚀面广、Ⅱ类复合洞时可选用；
* **冠修复**：<font color="#ff0000">不锈钢预成冠</font>；
* 年轻恒牙𬌗面点隙窝沟，应及时进行**窝沟封闭术**；
* 龋齿局限时，使用**预防性树脂充填**（<font color="#245bdb">PRR</font>）。在窝沟点隙龋仅局限于于釉质或牙本质表层，<font color="#ff0000">复合树脂充填窝洞</font> + <font color="#ff0000">其余相邻深窝沟用封闭剂封闭</font>。

## 五、年轻恒牙深龋的治疗
* 估计去净腐质可能露髓时，首选<font color="#245bdb">间接牙髓治疗</font>（<font color="#ff0000">二次去腐法</font>），<font color="#245bdb">保留部分软化牙本质</font>；
* **盖髓剂**：<font color="#ff0000">氢氧化钙</font>；
* **目的**：<font color="#245bdb">促进修复性牙本质形成</font>；
* 3-6个月后再次治疗，去除软化牙本质、确定未露髓、再做间接盖髓、垫底、充填。











