* 物理性、机械性或化学性刺激，病因明确的黏膜损害；
* **特点**：
	* <font color="#245bdb">慢性、深大的溃疡</font>；
	* <font color="#245bdb">周围有炎症增生反应，黏膜水肿明显</font>。

## 一、病因
### 1. 机械性刺激
* **非自伤性刺激**：
	* <font color="#ff0000">残根残冠</font>、尖锐边缘嵴和牙尖对黏膜的长期慢性刺激；
	* 尖硬食物、不良义齿、刷牙不慎引起的损伤；
	* <font color="#245bdb">婴儿吮吸拇指、橡胶乳头</font>等损伤<font color="#ff0000">腭部翼钩处黏膜</font>；
	* <font color="#245bdb">中切牙过锐与舌系带过短</font>引起的摩擦等不良刺激。
* **自伤性刺激**：
	* 下意识地咬唇、咬颊；
	* <font color="#245bdb">铅笔尖、竹筷等尖锐物点刺颊脂垫</font>等不良习惯。
### 2. 化学性灼伤
### 3. 热冷刺激伤

## 二、临床表现
### 1. 压疮性溃疡(decubital ulcer)
* <font color="#245bdb">持久的非自伤性机械性刺激造成</font>；
* **年龄**：多见于<font color="#245bdb">老年人</font>；
* 残<font color="#245bdb">根残冠或不良修复体</font>长期损伤黏膜，溃疡深及黏膜下层，<font color="#ff0000">边缘轻度隆起</font>，<font color="#245bdb">色泽灰白，疼痛不明显</font>；
* 义齿的边缘处：<font color="#ff0000">溃疡+组织增生</font>。
### 2. 贝氏溃疡(Bednar ulcer)
* **病因**：<font color="#ff0000">婴儿吮吸拇指或过硬的橡皮奶头</font>；
* **部位**：<font color="#ff0000">硬腭、双侧翼钩处黏膜表面</font>，双侧对称性分布；
* **速记**：<font color="#ff0000">Baby，笨爸爸买硬奶嘴</font>。
### 3. 李-弗溃疡(Riga-Fede ulcer)
* **病因**：<font color="#ff0000">过短的舌系带和过锐新萌乳中切牙长期摩擦</font>；
* **部位**：婴幼儿<font color="#ff0000">舌腹的溃疡</font>；
* 舌系带处充血、肿胀、溃疡。久不治疗则转变为肉芽肿性溃疡，<font color="#245bdb">扪诊有坚韧感，影响舌活动</font>；
* **速记**：<font color="#ff0000">RI系、弗系</font>。
### 4. 自伤性溃疡
* **好发人群**：好动青少年、患多动症和抽动症儿童；
* **特点**：<font color="#245bdb">常有用铅笔尖捅刺黏膜不良习惯</font>；
* 右利手者好发于<font color="#245bdb">左侧颊脂垫尖或磨牙后垫处</font>，左利手者溃疡<font color="#245bdb">位置反之</font>；
* 咬唇、颊、舌不良习惯者：好发于<font color="#245bdb">下唇黏膜或两颊、舌背</font>；
* 溃疡深在，长期不愈。周围因长期刺激导致白色斑块疼痛不明显，有时有痒感。
### 5. 化学灼伤性溃疡
* <font color="#245bdb">组织坏死表面有易碎白色薄膜</font>；
* 溃疡表浅，疼痛明显。
### 6. 热灼伤性溃疡
* <font color="#245bdb">有确切热灼伤史</font>；
* 初始为疤，破溃后形成浅表溃疡，疼痛明显。

## 三、诊断及鉴别诊断
* <font color="#245bdb">具有明确的理化刺激因素或自伤、灼伤等病史</font>；
* <font color="#245bdb">溃疡部位和形态往往与机械性刺激因子相符合</font>，无复发史；
* 去除刺激因素后，溃疡很快明显好转或愈合。<font color="#245bdb">长期不愈者</font><font color="#ff0000">做活体组织检查</font>，需与<font color="#245bdb">口腔癌、腺周口疮、结核性溃疡</font>鉴别。

## 四、治疗
* 首要措施：<font color="#ff0000">尽快去除局部刺激因素</font>。
	* <font color="#ff0000">拔除残根</font>，<font color="#245bdb">修改或拆除不合适的修复体</font>；
	* <font color="#ff0000">磨改</font><font color="#245bdb">锐利的牙尖或切嵴</font>；
	* <font color="#ff0000">磨钝</font><font color="#245bdb">乳切牙嵴，溃疡未愈合时可用汤匙喂养</font>；
	* <font color="#ff0000">更换橡皮奶嘴</font>。
* 含漱液漱口；
* 曲安奈德软膏、重组人表皮生长因子凝胶局部涂抹；
* 西吡氯铵含片、溶菌酶片、西地碘片含化；
* 止痛；
* 中药外用。

## 五、预防
* <font color="#245bdb">避免局部创伤因素</font>。
