## 一、适应证
> 前提条件是<font color="#ff0000">根管治疗过的牙</font>。

* <font color="#ff0000">根冠治疗治后仍有临床症状，X线显示根充不良</font>（<font color="#245bdb">首选</font>）；
* 由根管感染所引起的<font color="#ff0000">根尖周新发病损、原病损未愈合</font>，或病损扩大的根管治疗牙；
* 冠部修复体出现破损和裂隙，<font color="#ff0000">唾液进入根管系统超过30天</font>，原根充质量好，重新进行冠修复前需根管再治疗；
* 根管治疗后<font color="#ff0000">4-5年根尖周病损仍持续存在</font>的根治牙；
* <font color="#ff0000">根管欠填的患牙</font>，无临床症状和体征，做新的修复体前应考虑根管再治疗；
* 塑化治疗失败或塑化治疗虽成功但进行桩核冠修复的。

## 二、非适应证
* 患牙无保存价值；
* 患者有较严重全身系统性疾病而无法耐受治疗过程；
* 开口受限使得操作无法实施；
* 冠部通路难以获得；
* 根管治疗失败的原因不能通过非手术根管再治疗得以矫正；
* <font color="#245bdb">妊娠前3个月和临产的最后1个月</font>应<font color="#ff0000">避免进行根管治疗</font>。

## 三、根管再治疗步骤
* 冠部入口的建立；
* 根管入口的建立；
* 达到根管工作长度通道的建立；
* 根管再预备；
* 根管诊间封药；
* 根管充填。
### 1. 定位遗漏根管口
* **影像学检查**：X线正位投照技术和偏位投照技术、CBCT；
* **根管解剖特征**：<font color="#245bdb">最常遗漏根管</font>的牙位包括<font color="#ff0000">下颌切牙</font>、<font color="#ff0000">上颌前磨牙</font>、<font color="#ff0000">上颌第一磨牙</font>、<font color="#ff0000">下颌第二磨牙</font>；
* **显微超声技术的应用**：
	* **髓室底牙本质**：不透明黄色；
	* **根管口周围牙本质**：半透明黄色或褐色。
* **染色法**：染料滴入、清水冲洗后干燥；
* **发泡实验**：<font color="#245bdb">次氯酸钠</font>。
### 2. 根管内牙胶的取出
#### 2.1 牙胶能否被清除干净的因素
 * <font color="#245bdb">牙胶充填的致密度</font>、<font color="#245bdb">超充还是欠充</font>、<font color="#245bdb">根管形态</font>以及<font color="#245bdb">去除技术</font>。
#### 2.2 常用去除方法
* **溶剂软化牙胶**：机械去除牙胶的辅助手段；
* **加热软化牙胶**；
* **手用器械去除**：15#或20#K锉插入，H锉提拉取出；
* **机用器械去除**：G钻、P钻去除冠段。
### 3. 确定工作长度
* <font color="#ff0000">根尖定位仪</font>应与<font color="#ff0000">X线片</font>联合应用。
### 4. 根管的清理和再成形
* <font color="#245bdb">首选冠根向预备方法</font>，配合<font color="#245bdb">大量次氯酸钠冲洗</font>；
* **根管再预备成形**：<font color="#245bdb">1.5%-2.5%次氯酸钠</font>，侧方开口的30#针尖；
* **去除玷污层和碎屑**：<font color="#245bdb">17%EDTA</font>或<font color="#245bdb">10%柠檬酸液</font>、30#针尖，超声波振荡<font color="#245bdb">10-20秒</font>；
* **最后化学消毒**：<font color="#ff0000">2%氯己定溶液</font>、30#针尖，超声波振荡<font color="#245bdb">20秒</font>，重复<font color="#245bdb">2次</font>。
### 5. 根管诊间封药
* **目前临床常用**：<font color="#ff0000">氢氧化钙</font> + <font color="#ff0000">2%氯己定</font>；
* **方法**：氯己定将氢氧化钙调拌成糊状，使用螺旋输送器；
* **封药时间**：<font color="#245bdb">1~2周</font>，<font color="#ff0000">氯己定对粪肠球菌有强杀菌作用</font>；
### 6. 根管充填
* 选用生物相容性好的根管封闭剂、<font color="#ff0000">热牙胶垂直加压充填技术</font>。

## 四、口腔科手术显微镜在根管在治疗中的应用
### 1. 口腔科手术显微镜和显微治疗器械
* **支架系统**；
* **光学放大系统**：
	* 放大<font color="#245bdb">2~4倍</font>：术区定位；
	* 放大<font color="#245bdb">6~16倍</font>：根管操作；
	* 大于<font color="#245bdb">20倍以上</font>：观察牙及根管内较细微的结构。
* **照明系统**；
* **附件摄像机或照相机**。
### 2. 显微根管治疗器械
* 面反射口镜；
* DG-16探针；
* 微敞开器械；
* 显微充填器。
### 3. 寻找根管口遵循规律
* **髓室底牙本质**：<font color="#245bdb">不透明黄色</font>；
* **根管口周围牙本质**：<font color="#245bdb">半透明黄色</font>或<font color="#245bdb">褐色</font>；
* **髓底**：<font color="#245bdb">连接根管口的沟</font>；
* **根管口**：<font color="#245bdb">沟的末端</font>；
* **根管囗**：<font color="#245bdb">髓室底和髓室侧壁的交界处</font>；
* **钙化根管的疏通**：<font color="#ff0000">使用8号或10号K锉</font>、<font color="#ff0000">C锉</font>、<font color="#ff0000">C先锋锉</font>。
