* 坚持每天有效去除菌斑，才能预防牙周病的发生和复发。
## 一、菌斑显示和评估菌斑控制的方法
### 1. 显示菌斑的方法
* **常用的菌斑染色剂**：<font color="#00b050">赤藓红、2%碱性品红、荧光素钠</font>（在<font color="#ff0000">特殊的蓝色光源</font>下，菌斑显出黄色，日光下不显色、片剂）；
* **溶液**：涂布全口牙的唇（颊）舌（腭）面，<font color="#ff0000">滞留1分钟</font>后漱口；
* **片剂**：左右侧共咀嚼30~60秒后，再用舌舔至各牙面，然后漱口；
* **补充**：
	* <font color="#00b050">2%碱性品红</font>：漱口的浓度1%水溶液；
	* <font color="#00b050">2%~5%藻红</font>：片剂15mg/片；
	* <font color="#00b050">酒石黄</font>：以<font color="#ff0000">85:15</font>与广蓝（专利蓝）混合制成<font color="#ff0000">4%</font>；
	* <font color="#00b050">1%~2.5%孔雀绿</font>；
	* <font color="#00b050">荧光素钠</font>（片剂）；
	* **速记口诀**：<font color="#245bdb">25日早上 一只25 荧光绿孔雀 品黄酒</font>。
### 2. 菌斑控制的临床评估
* <font color="#ff0000">国际上广泛应用</font><font color="#00b050">O’Leary菌斑控制记录卡</font>，能帮助患者记录菌斑控制效果的评价方式；
* **记录方法**：
	* <font color="#00b050">4个牙面</font>：<font color="#ff0000">唇侧、舌侧、近中、远中</font>；
	* 显示有菌斑的牙面，在记录卡中相应格内用“一”表示；
	* 凡未萌出或缺失的牙，用“×”表示。
* **计算方法**：
	* <font color="#245bdb">菌斑百分率 = (有菌斑牙面总数/受检牙面总数) × 100%</font>；
	* 受检牙面总数 = 受检牙总数 x 4；
	* 菌斑百分率<font color="#00b050">20%以下</font>：<font color="#ff0000">基本被控制</font>；
	* 菌斑百分率<font color="#00b050">≤10%</font>：<font color="#ff0000">良好目标</font>。

## 二、自我控制菌斑的方法
* <font color="#ff0000">刷牙、使用牙线、牙间隙刷</font>是<font color="#00b050">个人自我去除牙菌斑、清洁牙、保持口腔卫生的重要措施</font>。
### 1. 刷牙
* 常规自我口腔保健措施、<font color="#00b050">机械性去除菌斑和软垢最常用的有效方法</font>；
* 只清除不足一半，难以消除邻面菌斑。
### 2. 牙线
* 尼龙丝组成，也可用细丝或涤纶线制成；
* <font color="#ff0000">用于去除牙邻面菌斑</font>、<font color="#245bdb">牙周病患者使用牙线前需洁治</font>；
* <font color="#245bdb">膨胀牙线</font>专用于清洁义齿桥体下的区域，包括桥基牙的邻面；
* <font color="#ff0000">每个牙面剔刮4~6次</font>、勿遗漏最后一颗牙的远中面。
### 3. 牙间隙刷
* **适用**：<font color="#00b050">牙龈退缩处邻间区、暴露的根分叉区</font>，特别<font color="#ff0000">对去除颈部和根面上更有效</font>；
* 当牙排列不齐时，口腔内有复杂的修复体或牙龈萎缩、根分叉暴露时，牙间隙刷效果优于牙线；
* 对于<font color="#ff0000">牙邻面外形不规或有凹面</font>时，牙间隙刷较牙签更利于去除菌斑。
### 4. 牙签
* 适用<font color="#00b050">龈乳头退缩</font>、牙周治疗后<font color="#00b050">牙间隙增大</font>；
* 以<font color="#ff0000">45°角</font>进入牙间隙，牙签<font color="#ff0000">尖端指向𬌗面</font>。

## 三、专业人员控制菌斑的方法
* <font color="#00b050">每6~12个月</font><font color="#ff0000">进行一次口腔检查</font>，口腔专业人员采用<font color="#ff0000">预防性清洁术或龈上洁治术</font>帮助个人彻底去除牙石，清除菌斑。
### 1. 预防性清洁术
* 采用洁治和抛光技术去除牙冠上的菌斑、牙石及着色；
* **针对人群**：
	* <font color="#00b050">能够每6个月进行一次口腔检查、自我口腔清洁效果较好、没有探诊出血、没有超过 4mm 牙周袋的个体</font>；
	* 是为<font color="#ff0000">牙龈健康者定期口腔检查时提供的主要口腔卫生服务内容</font>。
### 2. 龈上洁治术
* 口腔专业人员使用洁治器械去除龈上牙石、菌斑、色渍的方法，<font color="#245bdb">一项贯穿牙周病三级预防的措施</font>。
### 3. 牙周维护治疗
* <font color="#ff0000">牙周治疗之后的随访治疗</font>（如洁治和根面平整之后）；
* 目的是去除龈沟区域的菌斑微生物，控制疾病的复发和发展；
* 内容：针对<font color="#245bdb">已经完成牙周治疗</font>的患者去除牙颈部、牙周袋区域的<font color="#245bdb">菌斑</font>，洁治和抛光牙面，<font color="#245bdb">牙周评估</font>以及<font color="#245bdb">菌斑控制效果评价</font>。若出现新的牙周病症状或牙周病复发，必须考虑进一步的诊断和治疗；
* **与预防性清洁术不同**：
	* 牙周维护：牙周治疗之后的随访治疗；
	* 预防性清洁术：对牙龈健康者的牙周维护。
* **与牙周治疗也不同**：
	* 牙周维护治的目的：去除龈沟区域的菌斑微生物；
	* 牙周治疗的目的：尽可能去除龈下菌斑、牙石，阻止细菌的聚集。




